5 德瑞格米罗夫郡主的名字
安君业伯爵夫妇离去之后，白罗朝对面的两位先生望了一眼。
“你们看，”他说：“我们这不是有了进展了嘛。”
“神来之举。”波克先生殷勤地说：“要是我啊，连作梦也不会怀疑安君业伯爵夫妇身上去呀。坦白说，我一直以为他们两人绝无问题的。这么说，无疑了，准是她下的手了！真令人难过。还好，他们还不至于判她死刑，还有减刑的余地，顶多判她几年徒刑。”

“这么说，你是相当肯定地认为是她有罪的了？”
“老兄呀，当然啰。这还有什么问题吗？我以为你这副安心的神态，只等着把案子顺一顺，等风雪过去，由警方来接手呢。”

“你是不相信安君业发誓，坚认他夫人是清白的那番话是实话了？”
“老兄呵，那当然啰，他还能说什么？他深爱他的太太，他要挽救她呀！
他的谎倒是扯得很够气派，一副君子重言的样子。可是他说的不是谎言又是什么？“
“不过，你晓得，我却有过几近荒谬的看法：他说的可能是真话。”
“不，怎么会？别忘了那块手帕。这手帕与这桩命案是牢牢相连的。”
“喔，关于那块手帕，我可不敢下断言。你还记得吧，我说过关于这块手帕的物主是有两种可能性的。”

“还不是一样……”
波克先生突然停下话来。餐车另一端的门打开，德瑞格米罗夫郡主进了餐车。她笔直地朝他们走来，三个人都站起身来。
她看都不着另外两人一眼，只对白罗说话。
“我相信，先生，”她说：“我有一块手帕在你这里。”
白罗得意地扫了那两个人一眼。
“是这块吗，夫人？”
他拿出了那块精致的麻纱手帕。
“是的，角上绣了我名字的缩写字母。”
“可是，郡主夫人，那个字母是Ф呵。”波克先生说：“您的名字——对不起——是娜泰丽亚呀。”她冷冷地瞄了他一眼。
“不错，先生。我手帕上的名字编写都是用俄文字母绣的。在俄文里，Ф就是？。”波克先生吃了一惊。这位老太太的那股莫名的慑人之气，令他感到狼狈不安。
“今天早上我们向您问讯时，您并没有告诉我们手帕是您的。”
“你们并没有问我。”郡主淡淡地说。
“请坐，夫人。”白罗说她叹了口气说：“我想，我也还是坐下吧！”她坐了下来。
“各位先生，你们也不必多费唇舌了。你们下一个问题一定是——我的手帕怎么会掉在死者尸体旁边了？我的回答是我也不知道。”

“你真的一点不知道吗？”
“完全不晓得。”
“请原谅我冒昧，夫人，但是你认为我们对您的回答，应该相信几分呢？”
白罗这话说得相当温文委婉。
德瑞格米罗夫郡主则不屑地回答说：“我想你的意思是说，我为什么没有告诉你海莲娜·安君业就是阿姆斯壮夫人的妹妹吧？”
“事实上，你是有意蒙骗我们的。”
“当然，我也只能这么做，她母亲是我朋友。先生，我是坚守忠诚的——对自己的朋友、家人与身份地位要忠心。”

“你是不主张一个人该尽力伸张正义的了？”
“以这件事来说，我认为正义——严谨的正义——已经伸张了。”
白罗将身子向前倾了倾。
“夫人，相信你也了解我的困难。单拿这块手帕来说吧，我相信你的话呢，还是你的目的在掩护你朋友的女儿呢？”
“喔！我懂你的用意了，”她的脸上挤出了一丝苦笑。“不过，各位，我现在说的话是可以很容易证实的。我可以把巴黎为我做手帕的店铺的地址给你们。你们只要把这块手帕拿给他们看，他们会告诉你们这是我一年多前定做的。这块手帕的确是我的，各位先生。”
她站起身来。
“你们还有别的事要问我吗？”
“夫人，你的女仆认得这块手帕吗？”
“她该认得的。怎么，她今天早上看过没说什么吗？这个嘛，正说明了她也懂得忠心的。”她微微低了一下头，就走出了餐车。
“这就难怪了，”白罗轻声低语道：“我注意到在我讯问那名女仆是否知道这块手帕是谁的时候，她犹豫了一下。她好像一时不知该不该承认那是她女主人的。可是，这与我心中那奇特的中心理论又怎么配合呢？嗯，也许可以的。”

“啊！”波克先生作了一个他那特有的姿态，说：“这位老太太真可怕！”
“她有可能刺杀罗嘉德吗？”白罗问医师。
他摇了摇头。
“那些伤口——刺入骨肉中的那几处用力很大的伤口，绝对，绝对不是一个身子孱弱的人作得到的。”

“可是那几处很浅的呢？”
“很浅的那几刀是可能的。”
“我想到今天早上我跟她说的话了，我说她的威力是在她的意志里，而不在她的手臂上。我这是故设的圈套，我要看她会看自己的右臂还是左臂，结果她没单看任何一只，却两只都看了，但是她的答话却不寻常。她说：”没有，我这方面是没有力量的。我不知该难过还是高兴。‘这个倒是挺怪的，也证实了我对这个案子的认识。“
“但是，左撇子的论点可并未解决呀？”
“是的，没有。吔对了，你有没有注意德瑞格米罗夫郡主的手帕是插在上衣右边还是左边的口袋里？”
波克先生摇了摇头。他的脑中仍萦回着刚才半小时内惊人的发现呢。他口中喃喃地说：“谎言——又是谎言。真叫人不敢相信，我们今天早上竟听了这么多的谎话。”
“还有更多的要揭穿呢。”白罗欣喜地说。
“你真认为如此？”
“如果没有的话，我就大失所望了。”
“如此口是心非的确可怕，”波克先生说。“不过，你倒好像挺欢迎的嘛。”他责怪地加了一句。

_分节阅读_25

“有这么一个好处，”白罗说：“要是你碰上一个谎话中仍带些真诚的人，他通常总会承认的，而且往往他们自己也没料到。要想达到预期的效果，最重要的是我们得猜得对。”
“也只有用这种方法才可能侦破这个案子。我把旅客一个一个地选出来问讯，推考一下他或她的证词，然后问自己：”果若某个人在说谎，他谎话中的重点在哪儿，说谎的原因又是什么？然后我回答：“如果他是在扯谎——请注意，我是说如果——那么只有那种理由，且针对那一个重点。‘这个方法我们在安君业伯爵夫人的身上，已经得到成功的印证。我们现在不妨再找另外几个人来试试。”

“但是，老兄，假如你所猜想的正好都错了呢？”
“那么，至少有一个人会完全脱开嫌疑了。”

“喔！——你用的是过滤淘汰的方法呀。”
“正是。”
“下面该找谁来较量了？”
“我们要向那位大人物，阿伯斯诺上校挑战了。”
6阿伯斯诺上校二次被讯
第二次被请到餐车应讯，显然令阿伯斯诺上校大为不悦。他一脸懔色坐下之后说道：“怎么样？”
“二次打扰你，实在万分抱歉，”白罗说：“不过，仍有些资料我相信你可以提供给我们。”

“真的吗？我倒不以为然。”
“先说这个吧，这是一枚烟斗捻子吧？”
“是的。”
“是你的吗？”
“不知道。你晓得我是不在上头作记号的。”

“阿伯斯诺上校，你可知道，在这节伊斯但堡至卡莱的车厢中，你是唯一抽烟斗的旅客？”
“这样说的话，也许是我的。”
“你可知道我们是什么地方找到的吗？”
“毫不知情。”
“是在死者身旁拾到的。”
“阿伯斯诺上校的眉毛扬了起来。
“你可否告诉我们，阿伯斯诺上校，这捻子是怎么跑到那儿去的呢？”
“如果你在问：是不是我自己掉在那儿的，我可以告诉你，我没有。”
“你有没有在任何时间进入过罗嘉德先生的房间？”
“我连话都不曾与此人说过。”
“你没跟他说过话，你也没杀他？”
上校的眉毛再度凶狠地扬了上去。
“即令我杀了他，我也不至于向你报告的。事实上，事实上，我没有杀害这个人。”

“呃，没关系，”白罗喃喃地说：“反正这也无关紧要。”
“啊！”阿伯斯诺怔了怔，他不安地看了白罗一眼。
“因为，我告诉你吧，”这位矮小的侦探说：“这枚烟斗捻子并不重要，我自己就可以举出十一个绝妙的理由来解释它的出现。”阿伯斯诺盯住了他。
“我要见你的真正原因，却是为了另一件事，”白罗继续说：“戴本瀚小姐也许已经告诉你，我在孔雅站上偶尔听到她对你说的几句话了吧？”
阿伯斯诺没有回答。
“她说，‘现在不行。等这一切都过去再说！’你可知道这几句话指的是什么吗？”
“抱歉，白罗先生，我不能不拒绝回答你这问题。”
“为什么？”
上校辛辣地说：“你何不去问戴本瀚小姐本人这话的含意呢？”
“我问过了。”
“她拒绝告诉你吧？”
“不错。”
“那么，就连你不也看得很明显吗——我是守口如瓶的。”
“你是不泄漏小姐的秘密的？”
“你一定要这么说，也未尝不可。”
“戴本瀚小姐告诉我那是有关她个人的私事。”
“那么你何不就相信她的话呢？”
“因为，阿伯斯诺上校，戴本瀚小姐或许可以称之为一位非常可疑的人物。”

“荒谬。”上校话中透着愠情。
“并不荒谬。”
“你是找不到她什么麻烦的。”
“那么，戴本瀚小姐在小黛西·阿姆斯壮被绑票时，担任她家家庭教师的这件事呢？”
片刻间，一片死寂。
白罗轻轻点了点头。
“你瞧，”他说：“我们知道的比你所认为的要多吧？若是戴本瀚小姐是无辜的，她为什么要隐瞒这项事实？她为什么要告诉我她从没去过美国？”
上校清了一下喉咙说：“你不会弄错了吧？”
“我没有搞错。为什么戴本瀚小姐要对我撒谎？”
上校耸了耸肩膀说：“这你最好去问她。我仍然认为你弄错了。”
白罗提高了嗓门召唤。一名餐车服务人员自车另外一端的门进来。
“去第十一号房间请那位英国小姐，偏劳她过来一下。”
“是，先生。”
那人离去，房内四人静寂地坐着。阿伯斯诺上校的脸，一如木刻般地僵硬、不动声色。
那人回来了。
“小姐立刻就来，先生。”
“谢谢你。”
一两分钟后，玛丽·戴本瀚小姐来到了餐车。
7玛丽·戴本瀚身份的揭穿
她没有戴帽子，她的头反抗性地往后昂着，头发自额部往后梳了过去，鼻孔的弧线，像一只船头上的雕像，无畏地冲向汹涌的海浪。在这一刹那间，她的确是美丽的。
她的眼光投向了阿伯斯诺——却也只停了那么一刹那。
她对白罗说：“你要见我吗？”
“我想问你，小姐，今天早上你为什么要对我们说谎？”
“对你们说谎？我不懂你的意思。”
“你隐瞒了在阿姆斯壮悲剧发生的当时，你正住在他们家的事实。你还告诉我们你从没去过美国。”他注意到她畏怯了片晌，却很快又恢复过来。
“是的，”她说：“是真的。”
“不，小姐，是假的。”
“你误会了我的意思；我是说我跟你说了谎是真的。”
“呃，你承认了吗？”
她的口角挤出了一丝笑容。“当然啰，因为你已经看穿了我。”
“至少你还是很坦率的，小姐。”
“我看我也别无他路可走了。”
“这的确如此。那么，小姐，可否请问你隐瞒的原因呢？”
“我以为理由不是很明显吗，白罗先生？”
“我却看不出来，小姐。”
她平静中带着坚强的语气说：“我得谋生。”
“你是说……”
她抬起了眼睛，看准了他的脸说：“白罗先生，对于争得并保有一份适当工作的困难，你到底了解多少？
你认为一个因为涉嫌谋杀案而被拘禁的女孩子，她的名字甚至照片都会登在英国报纸上——这样一个女孩子，有多少普通中等阶级善良人家的英国主妇会请她担任孩子们的家庭教师呢？“
“我看不出有何不可——如果她没有犯下罪行的话。”
“唉，罪行——我指的不是罪行——是报上的渲染！到目前为止，白罗先生，我的生活相当成功。我的工作待遇很高，也很愉快。我不愿意因为任何不好的事情而失去我奋斗多年才争得的地位。”
“小姐，容我冒昧地说一句，这一点该由我来判断，而不是你。”
她耸了耸肩膀。
“比方说，你原可以帮助我辨认一些人的身份的。”
“你的意思的？”
“小姐，安君业伯爵夫人，也就是你在纽约教过的阿姆斯壮夫人的幼妹，你可能没认出来吧？”
“安君业伯爵夫人？没有。”她摇着头说：“你或许觉得太怪了——不过我的确没有认出她来。你知道，我认识她的时候，她还没长大呢。那是三年多以前了，不错，伯爵夫人让我觉得有些面熟，我心里也觉得奇怪。但是她长得太像外国人了——我怎么也不会把她跟那个美国小女学生联想在一起。我只有在进餐车时偶尔看了她一眼，而我注意的，是她的服饰，却不是她的脸孔。”她浅笑了一下：“女人是这样的！然而，我——我心里还有自己的事要想。”

“你是不肯告诉我你心中的秘密了，小姐？”
白罗的声调非常温婉，却充满了说服的力量。
她低声地说：“我不能——我不能。”
突然间，冷不防地，她终于崩溃了，将头埋在伸出的手臂中，伤心欲碎地恸哭起来。
上校跳起身来，手足无措地站在她身旁。
“我……你不……”
他停下声来，转身暴烈地对白罗吼着：“我要把你身上的每一根骨头都敲碎，你这无耻、蛮横的小矮子！”

“先生，”波克先生拦阻他说。
阿伯斯诺转过身来对那女郎说：“玛丽，看在老天的份上，别……”
她振作了起来。“不要紧，我好了。你不再需要我了吧，白罗先生，是吧？如果需要的话，你只好来找我了。呵，我真傻，我真丢尽了丑！”她狼狈地跑出了餐车。
阿伯斯诺在跟出去之前，又对白罗说：“戴本瀚小姐与这件事情没有关系—全无关系。你听见没有？要是你使她担心或惹上麻烦的话，我放不掉你的。”他大步跨出门去。
“我喜欢看英国人生气，”白罗说：“很好玩。他们情绪愈激动，就愈不会说话。”
然而波克先生似乎对英国人的情绪反应并不很感兴趣。他现在只知道自己对他这位朋友是佩服得五体投地了。
“老兄，你真是太伟大了。”他喊道：“又是一次神迹般的猜测。”
“这种事情你居然想得出来，真是不可思议。”康斯丹丁医师也钦慕地说。
“呵，这次这可不敢居功，这次可不是全凭猜测的。其实，该说是安君业伯爵夫人透露给我的。”

“怎么？这怎么会呢？”
“你们还记得，我问过她有关她的家庭教师或是陪伴她的人的事吧？我心里早有了定论，如果戴本瀚与这个案子扯上了关系，那她在阿姆斯壮家中必定是诸如此类的身份。”

“不错，可是安君业伯爵夫人所描述的完全是另一个人嘛。”
“很对。她说的是一个高大、中年、一头红发的女人——也就是一个与戴本瀚小姐完全两个类型的人，她编得也未免太离谱了一点。但是，她又必须很快地编造一个姓名，也正是她下意识中的联想，使她露出了马脚。还记得吧，她说的是傅利波迪小姐。”

“是呀？”
“好的，你们也许不清楚，不过在伦敦有一个铺子，以前名字叫戴本瀚与傅利波迪。因为脑子里有戴本瀚的名字，伯爵夫人一时得抓个别的名字时，一下子就想到了傅利波迪。当然，我立刻就明白了。”
“可这又是另一个谎言。她为什么要这么做呢？”
“也许又是为了忠心。也可以使案情更加复杂。”
“老天！”波克先生怒不可支地说：“难道这车上就没有一个人说真话了吗！”

“这个嘛，”白罗说：“我们就将要揭晓了。”
8高潮迭起
“现在可不会再有什么事让我不信的了。”波克先生说：“一点也没有了！就是车上每一个人都

_分节阅读_26

证实跟阿姆斯壮这家人有些关连，我也不会感到奇怪的了。”
“你这话说得很有哲理，”白罗说：“你现在要不要听听你最中意的嫌疑，那名意大利人有什么可说的呢？”
“你又要作一次你那伟大的猜测了吗？”
“正是。”
“这个案子的确是太绝了。”康斯丹丁医师说。
“不然，这是最说得通的一个案子。”
波克先生颓丧得近乎滑稽地将手臂舞了起来。“如果你称这个字子叫说得通，老兄呵……”他的手臂舞不下去了。
这时，白罗已差服务人员去请安东尼奥·佛斯卡瑞里了。
这名意大利大汉一脸机警的神色进入了餐车。他像一只落入陷阱中的野兽一般，眼睛来回地看着。
“你们要干嘛？”他说：“我没有话可说了——没有，你们听见了吗？
——“他在桌子上拍了一响。
“有的，你还有话可以告诉我们的，”白罗坚定地说：“真相！”
“真相？”他不安地看了白罗一眼。他态度中原有的笃走与温顺全都消失了。
“好吧。反正我早就晓得了。不过为了你好，你还是自己主动说了吧。”
“你说话完全是一副美国警察的口吻。‘招供’——他们常用这句话——‘招供的好’。”

“喔！这么说，你是与纽约警察打过交道的了？”
“不，不，没有过。他们没法子找出我的把柄——反正不是为了问案。”
白罗轻轻地问：“那是有关阿姆斯壮家的案子，是不？你是他们家的司机？”
他的眼光凝住在这意大利人的眼睛上。这名大汉咆哮开来，像一只扎了洞的气球。
“你既然知道——还问我干嘛？”
“你今天早上为什么说谎？”
“有工作上的理由。再说，我也不信任南斯拉夫的警察。他们都跟意大利人一样，他们不会给我公道的。”

“说不定，他们要跟你讨的正是公道！”
“不、不，昨天晚上的事跟我一点关系都没有。我根本不曾离开过房间。
那个长脸的英国人可以作证。这个猪猡，罗嘉德，不是我杀的。你们不能证明我有什么嫌疑。“白罗正在纸上写东西。他抬眼望着他，平静地说：”很好，你可以走了。“
佛斯卡瑞里不安地迟疑着。“你明白了不是我吧？我跟这事是没关系的。”

“我已经说了你可以走了。”
“你在搞诡计。你想把我丢进圈套？都为了那个该坐电椅、猪狗不如的家伙！他没上电椅，已是没有天理的事了。如果是我——如果我被抓到了……”

“但是并不是你。你与那桩绑票孩子的案子毫无关系。”
“你说什么？呵，那个小宝贝——她是全家的开心果。她叫我安东尼奥。
她坐在我车里，小手装作握紧方向盘的样子。全家没人不疼爱她！就连警察也明白。呵，那个漂亮、可爱的小天使！“他的声音软了下来，眼眶中盈满了泪水。然后猛地鞋根作了个向后转的动作，跨步踱出了餐车。
“培卓，”白罗呼唤了一声。
餐车的服务生跑了进来。
“请第十号的那位瑞典女士。”
“是，先生。”
“还有一个？”波克先生叫出声来。“唉呀，不——不可能的，我告诉你这不可能的呀。”

“老友——这我们得证明才知道。即使到最后，证明车上每一名旅客都有谋杀罗嘉德的动机，我们仍需要探求真相。真相一弄清楚了，我们就可以一劳永逸找出罪魁来了。”
“我的头都要炸了。”波克先生呻吟道。
服务生满脸怜惜地陪着葛丽泰·奥尔森进来了。她哀伤地哭泣着。
她坐在白罗对面的椅子上，捧着一块大手帕不停地痛哭。
“不要太伤心了，小姐。不要太难过。”白罗拍着她的肩膀说：“只请你说几句实话而已。你是照顾小黛西·阿姆斯壮的护士吧？”
“是的——我是的。”这悲恸的妇人哭泣着说：“呵，她太可爱了——一个最乖、最可爱的小天使。她只懂得善良与爱——却被那个坏人拐走了——遭了他狠心的毒手——她可怜的母亲——还有那死在娘胎里的婴儿。你是不会了解的——你不会知道的——如果你跟我一样也在场——如果你也目睹了这场悲剧！我今天早上是应该把实情告诉你们的。但是我怕——好怕。可是，那个邪恶的人死了，我真高兴——他不会再残杀别的小孩子了。啊！我说不下去了——我没别的可说了……”
她哭得愈来愈厉害了。
白罗仍在轻轻拍着她的肩膀。“好了——好了——我了解——我一切都明白——一切的事。听我说，我不会再问你别的问题了。你已经承认了我知道是真实的事情，这就够了。相信我，我了解的。”
这时抽搐得说不出话的葛丽泰·奥尔森，撑起身来，茫茫地朝门口摸索地过去。她走出门口的时候，与一个正走进来的人碰了个正着。
那人是男仆——马斯德曼。
他径自走到白罗面前，用他那一惯的平静、没有情感的声调说：“我希望我没有打扰您，先生。我想我最好还是立刻到您这儿来，把实情对您说清楚。我在大战期间是阿姆斯壮上校手下的小兵，后来在纽约他们家里当仆人。今天早上我把这些事实都隐瞒了。这是我的过错，先生，因此我觉得我应该来说实话，把事情澄清一下。但是，我希望先生您不要怀疑安东尼奥有什么瓜葛。先生，安东尼奥是个苍蝇都不敢碰的好人。我也可以郑重发誓，他昨晚从没有离开过房间。所以，先生，你应该相信，事情绝不可能是他干的。安东尼奥虽是个外乡人，但他是个很温顺的人，绝不是报上登的那种杀人不眨眼的凶恶的意大利人。”他停住了口。
“白罗注视着他问：”你要说的就是这些吗？“
“就是这些，先生。”
他顿了一下，见白罗没再说什么，就歉意地微施一躬，踌躇了片刻，仍是一副谦逊的模样退出了餐车。“这，”康斯丹丁医师说：“比我看过的任何侦探小说都更离奇了。”
“可不是吗，”波克先生说：“车厢中的十二名旅客中，竟有九名已证实与阿姆斯壮绑票案有关了。我要问：下面该怎么样了？或者我应该说，下面该轮到谁了？”
“我看我差不多可以给你一个答案了。”白罗说：“你看，那位美国侦探哈德曼先生来了。”

“他也是来招供的吗？”
白罗还不及回答，这美国人已来到他们桌前。他警戒地看了他们一眼，坐下之后，慢条斯理地说：“车上到底是怎么搞的？好像出了跳蚤似地。”
白罗朝他挤了挤眼睛。
“哈德曼先生，你本人真地不是阿姆斯壮家中的园丁吗？”
“他们家没有花园。”哈德曼先生一字一板地回答。
“也不是他们家的男管家？”
“我没有那种修养。不是，我与阿姆斯壮家毫无任何关系——不过，我开始相信我大概是这车上唯一跟他们家没有并连的旅客了！你有什么话说吗？不错，我是在问：你能反驳我吗？”
“这的确是有点出我意料之外。”白罗淡淡地说。
“这就怪了。”波克先生口中冒出了一句。
“对这桩命案，你有自己的任何看法吗，哈德曼先生？”
“没有，先生，我认输了，我一点也想不通，不可能所有人都卷进来吧——可能到底是谁下的手？我可怎么也想不出来。这一切你是怎么套出来的？我倒要请教一番。”

“我只是凭猜测而已。”
“那么，老实说，你可真是一个精练的猜测家。的确，对任何人我都敢说你是个了不起的猜测家。”哈德曼先生将身子靠回椅背，钦佩地看着白罗。
“容我说句不敬的话，”他说：“单从你的外表看来，是没有人会相信的。但是，我的确不能不佩服你。”

“你太恭维了，哈德曼先生。”

“一点不是。我真的服了你了。”
“这是闲话了。”白罗说：“说真的，问题仍未解决呢。你看，我们有没有把握指出是谁杀了罗嘉德先生的呢？”
“可别把我扯进去，”哈德曼先生说：“我可什么话都没说呀。我只是真心地钦佩你而已。还有另外两个你没猜的人呢，那个美国太太跟那名女仆，你看她们两个，怎么样？我们可以说车上只有她们两个是清白的了？”
“除非，”白罗微笑着说：“我们可以把她们俩也拼入我们这个小搜集之内——比方说——一个是阿姆斯壮家的厨子，一个是女管家？”
“反正，现在出什么事我都不会感到意外了，”哈德曼先生听天由命地轻轻说了一声：“出了跳蚤了——由我看来，这车厢简直是个跳蚤窝了嘛！”
“啊！老兄，要讲巧合的话，这事体也未免太离谱了吧？”波克先生说：“总不可能每一个人都有关连吧？”
白罗看着他说：“你不懂。你根本不懂。我问你，你可知道杀罗嘉德的凶手是谁吗？”
“你知道吗？”波克先生反问他说。
白罗点了点头。“那当然，”他说：“我早就知道了。这么明显，我真奇怪你会没看出来。”他又看了看哈德曼，问道：“你呢？”
这名侦探摇了摇头，他不解地盯住了白罗。“我不知道，”他说：“一点也不知道。到底是哪一个？”
白罗沉默了半晌，然后说：“如果可以偏劳你的话，哈德曼先生，可否请你把大家都请到这儿来。
要侦破这桩命案，有两项可能的论点。我想说明给大家听听。“
9白罗提出两项破案论点
旅客们陆续涌进了餐车，围着桌子坐了下来。大家的表情似乎都差不多：期望中掺杂着忧虑。那名瑞典妇人仍在哭泣，侯伯太太在一旁劝慰她。
“好了，亲爱的，振作起来，一切都会没事的，快别这么伤心害怕的。
就说我们之中有个坏蛋是凶手，大家也晓得绝不会是你的，再疯狂的人也不至于这么想的。你坐下来，我陪着你，别担心，别害怕。“白罗站起身来，她才收住了嘴。
在门口踌躇的卧铺列车长说：“你准我留下来吗，先生？”
“当然可以，麦寇。”
白罗清了清喉咙说：“各位先生，各位女士，我想我说英文吧，因为我知道大家都懂一些英文。我们聚在这里是调查山姆尔·艾德华·罗嘉德，也就是卡赛提被刺的真相的。侦破本案有两项可能的论点。我现在给各位分析说明，然后由波克先生及康斯丹丁医师来判断哪一项论点是正确的。
“我想有关本案的各种事实，各位都知道了，罗嘉德先生在今天早晨经发现被刺身死。据我们所知，他在昨天夜里十二点卅七分还健在，那时他隔着房门与卧铺列车长说过话。在死者睡衣口袋中，发现了一只表面砸碎了的手表，时针是停在一点一刻上，尸体发现后，验尸的康斯丹丁医师指出：死者死亡的时间应在午夜至凌晨二时之间。各位都知道，火车在十二时半左右被风雪困住了。而在那时之后，任何人都不可能离开列车的。
“根据哈德曼先生的证词，他是纽约一家侦探服务公司的侦探（有几名旅客扭头看了哈德曼先生一眼）——指出：任何一个人经过他的房门（第十六号，在最尾一间）他都会看见。因此，我们无法不这样论定：凶手必定是我们这节伊斯坦堡至卡莱车厢中卧铺房间里的一名旅客。
“这我可以说，本来是我们的论点。”
“什么？”波克先生吃惊地问了一句。


_分节阅读_27

“不过，我还要为各位拿出另一个论点。很简单，罗嘉德先生必定有一个他很惧怕的仇敌。他为哈德曼先生描述了一下这名仇人的外貌，并且说，这人如果要取他的性命，非常可能会在离开伊斯坦堡的第二天夜里下手。
“各位，我现在可以告诉大家，罗嘉德所知道的事情必定比他所透露的要多。他的仇人，正象罗嘉德要防备的，是在贝尔格莱德或温可齐站上的车，他是在阿伯斯诺上校与麦昆先生下车到月台上时，打开车门溜上来的。有人为他准备了一件列车长制服，他罩在自己的衣服上，并给了他一把总钥匙，以便纵令房门是锁着的，他也可以进入罗嘉德先生的房间。罗嘉德先生当时受了安眠药力的影响。这人残暴地刺杀了他之后，经由通往侯伯太太房间的通门逃出了罗嘉德的房间……”
“就是的。”侯伯太太点着头说。
“他通过通门时，将用过的匕道仍进了侯伯太太的大手提袋里。但是他并不知道他掉下了一枚制服上的钮扣。然后他溜出房门，来到了过道上。他慌忙地将制服塞入了一间空房间里放着的箱子里，几分钟之后，他穿着自己的衣服，在火车离站之前，从上车的同一个门——靠餐车的那个车门，溜下了火车。”
在座的每一个人都喘了一口气。
“那只手表可如何解释呢？”哈德曼先生质问道。
“你这一问，正好可以解释所有的疑团。罗嘉德先生忘了在查理布拉德站将他的手表拨后一小时。他的手表仍在东欧时间，比中欧时间早一小时。
因此，罗嘉德先生遇刺的时刻是十二点一刻，而不是一点一刻。”

“但是这种解释不通啊！“波克先生嚷道：”那么在差二十三分一点的时候，他房间里说话的人是谁呢？不是罗嘉德，就该是那个凶手了。“
“那可不一定。也可能是——呃——第三者。一个跑去找罗嘉德说话的人，却发现他被杀死了。他按铃叫列车长，但是像我们平常所说的——心里发了毛——他怕涉嫌被指控杀人，就冒充罗嘉德说了话。”
“也可能吧。”波克先生心有不甘地承受了。
白罗看了看侯伯太太说：“怎么，夫人，你有什么话要220说的吗？——”

“这，我真也不晓得我要说的是什么。你认为我也忘了拨我的表吗？”
“没有，夫人。我想你是不知不觉之间听见那人穿过你的房间的。后来你在梦中梦见有人进了你的房间，惊醒之后，按铃叫列车长的。”

“喔，可能是吧。”侯伯太太唯唯应道。
德瑞格米罗夫郡主逼视着白罗问道：“那么你怎么解释我的女仆的证词呢，先生？”
“很简单，夫人。我把手帕拿给她看时，她认出了是你的。不过，她却不很技巧地想要掩护你。她的确碰上了那个男人，但是时间要早些——是在火车靠温可齐站的时候。她假说是在稍晚碰上的，原因在为你提供一个不在现场的铁证。”
郡主低下头致意说：“你一切都想得很周全，先生。我——我很佩服你。”
一时间餐车寂静了片晌。
突然，康斯丹丁医师一拳敲响了桌子，在座的人几乎都吓得跳了起来。
“不，”他说：“不，不，绝不是这样的！这样的解释太牵强薄弱了。
说不通的细节不胜枚举。这个罪案绝对不是这样发生的——白罗先生自己应该更清楚。“白罗颇表玩味地看了他一眼。”好的，“他说：”那么，我就给你分析我的第二项论点。不过你最好不要这么匆忙就放弃我的第一项论点。也许事后你还会同意的。“
他说完转身对大家说：“要侦破这桩命案，另有一项可能的立论。我是这样成立的。
“我听完了各位的证词之后，曾安坐下来，闭上眼睛，开始思考过。有几点很引起我个人的注意。我会将这几点列举给我的两位同仁。有几点——譬如一本护照上的油渍等等，我已经解释过了。我现在把另外几点再举出来跟各位谈谈。第一点，也是最重要的一点，是我们离开伊斯坦堡之后的头一天，午餐时波克先生在餐车里对我说的几句话。他说，我们这次聚在一起的旅客相当别致，因为似乎各色各样的人等，不同阶层与不同国籍的人都有。
“我同意他的看法，但是，事后再思考这特殊的一点时，我在想：这种聚合是否在其他的场合也会发生。我自己的答案是：只有在美国才有这样的事情。在美国，就可能在一个家庭之中有不同国籍的人在内——意大利司机、英国家庭教师、瑞典护士、德国女仆之类的。这就引发了我‘猜测’的腹案——也就是说，我像导演为剧本选角色一般，把每一名旅客在阿姆斯壮这个悲剧中派上一个角色，结果呢，不仅非常引人入胜，而且令我极感满意。
“我心中将各位的证词反复检讨了一番，也发现了几项奇特之处。先拿麦昆先生的证词来说吧。我第一次跟他问话，是百分之百的满意。但是，在第二次，他却说了一些很令人起疑的话。当我告诉他我们找到了一个提及阿姆斯壮绑票案的小字条时，他说：”当然了——‘之后停了下来，又说：“呃，我的意思是——那老家伙也太粗心大意了。’”但是，现在，我可以感觉到那并不是他本来要说的话。假设他原先想说的话是：“当然了——，是烧了的！‘这样的话，麦昆早就知道有这么个字条，而且是经过焚毁了的——也就是说，他若不是凶手，至少也是共犯。
好了，这是有关麦昆的。
“我们再来谈这位男仆。他说他主人乘火车旅行时有服用安眠药的习惯。这可能是真的，但是罗嘉德昨晚会服用安眠药吗？他枕头下面放的自动手枪指出男仆说了谎话。罗嘉德昨晚是有意要保持警觉的。不管他昨晚服了什么药，他自己是不知情的。那么，是谁下的？显然不是麦昆就是这名男仆。
“现在我们再来检讨一下哈德曼先生的证词。我虽然相信他对自己身份的指证，但是说起他用来保护罗嘉德的实际方式，可就相当地荒诞不经了。
唯一真正能保护罗嘉德安全的方法只有两个：在他房间里一同过夜，或是置身于一个可以监视他房门的地方。他的证词中唯一说得很真切的是：这辆列车上其他车厢中的人是不可能谋杀罗嘉德的。只有伊斯坦堡至卡莱的这节车厢上，才有这种可能。这点，在我觉得是十分怪异而不可解释的事实，现在我们姑且不细谈这一点。
“各位也许现在都已经知道，我曾偶尔听到戴本瀚小姐与阿伯斯诺上校交换过的几句话。我心中感到好奇的是阿伯斯诺上校叫她玛丽，显然与她的关系相当亲近。但是上校与她按说是前几天才认识的。我也了解上校这一类型的英国男士——即令他与一位小姐一见钟情，他也会很有风度地慢慢进展，而不会贸然行事的。因此，我认为阿伯斯诺上校与戴本瀚小姐早就熟识，却基于某种原因故作陌生人的模样。另一个小节是戴本瀚小姐似乎对美国人常用的‘长途电话’一词十分熟悉。但是戴本瀚小姐却对我说她从不曾去过美国。
“再看另一位证人，侯伯太太。她告诉我们她躺在卧铺上无法看清通往隔壁的房门是否栓上的，因此她曾请奥尔森小姐替她看过。各位——如果她的房间是二、四或十二号等双号房间，那么她说的就一点不错，因为这些房间的门闩是紧装在门把手下方的——但是像第三号这种单号房间，门闩是安装在离门把手很高的上方的，因此完全不可能被她挂在门把手上的大手提袋挡住的。如此我不能不怀疑侯伯太太是在有意捏造一件全然不曾发生的事情。
“现在，我要谈谈有关时间的问题。我认为：这只表面被砸碎的手表真正令人起疑的一点，该是它放置的所在——罗嘉德的睡衣口袋里。这是一个最不适当且最不可能放手表的地方，特别是卧铺床头原来就安置了一个特为挂手表用的‘钩子’。因此，我确信，那只表是有人故布疑阵，刻意放在口袋中的。那么，命案就不是发生在一点一刻的时分了。
“那么是否发生在稍早呢？正好在差廿三分一点的时刻呢？我的朋友波克先生基于一声将我自睡梦中惊醒的喊叫，而支持这种说法。但是如果罗嘉德服了有人给他下的安眠药，他是不会喊出声音来的。如果他能喊得出来，他就该可以自卫而有所挣扎，但是我们却没有发现死者有任何挣扎的痕迹。
“我记得麦昆曾两次（第二次还是相当冠冕堂皇的呢）特别指出罗嘉德不会说法文。我的结论是这所谓的一点差二十三分的时刻，是完全针对我开的玩笑！任何人都可以看穿这个手表的把戏——这是侦探小说中常有的噱头。他们认定我应该看穿这个把戏，也就会自作聪明地认为，罗嘉德既然不会说法文，那么我在差二十三分的时候所听见的话语，必定不会是他说的了，那么罗嘉德该早已经死了。但是我确信在一点差二十三分的时候，罗嘉德该仍然在药力之下在床上昏睡着呢。
“不过，他们耍的这个噱头倒是奏了效！我的确开了房门朝外头看了。
我也真正地听见了有人用了那句法语。即令我当时愚蠢得没有意识到那句话的重要性，至少也引起了我的注意。其实，麦昆可以很直截了当地说出来。
他可以说：“抱歉，白罗先生，那不可能是罗嘉德先生说的。他不会说法文。‘”
“那么命案发生的正确时间究竟是什么时候？又是谁刺杀他的呢？
“我的看法是——而这也是一种看法——罗嘉德是在非常接近凌晨二点的时分遇害的，也是医生能提供我们的最晚时刻。
“至于是谁杀他的嘛——”
他停住了，注视着他的听众。他可真不能抱怨他们的注意力不集中。每一只眼睛都盯住了他。那份寂静，就是针掉在地上也听得见。
他缓缓地继续解说：“令我感到最奇特的是，要证明车上任何一名旅客单独涉嫌，似乎是极端困难的事；再者，每一项证词所举出的不在现场的证明，均来自在我看来是最‘不可能’的人了，这点，也未免巧合得太离谱了。因此，以麦昆先生与阿伯斯诺上校彼此间所提出的不在现场的互证，就显得非常不可能，因为他们两人先前根本不认识。同样情形也发生在英国男仆与那位意大利乘客之间，还有那位瑞典女士与英国小姐之间也如此。我就问自己：这就太特殊了——他们怎么可能都卷在里头呢！
“但是，各位，我终于看清楚了。他们的确是都有份的。这么多与阿姆斯壮绑票案有关的人，同时出现在同一班火车上，若说是巧合，非但难以令人相信，也是不可能的。这绝非机缘，而是早经策划的。我记起了阿伯斯诺上校谈起过由陪审团审判的话。陪审团是由十二人组成的——这车上正好有十二名乘客——而罗嘉德身上也是被刺了十二刀。此外，一直最令我费解的问题——伊斯坦堡至卡莱车厢中，在这种季节竟挤满了旅客——也有了答案。
“罗嘉德在美国逃脱了法网的制裁，而他的罪行却是千真万确的。我可以想象得到有十二个人自组了一个陪审团，并且判了他的死刑；又由于事情的无可挽回，他们被迫大家担任执行的工作。作了这样的假定之后，现在的案情就一清二楚地全部就绪了。
“在我看来，这是一次巧夺天工的策谋，每一个人都摊派了各人应演的角色。在这种安排之下，果若有一个人单独涉嫌，另外一个或多人的证词可以为他或她洗脱罪嫌，且进一步使案情更加混乱。哈德曼证词的必要性在于若有外人涉嫌在内，这人就提不出不在现场的证据。伊斯坦堡车厢中的旅客是不会有风险的。他们全部证词中的任何一个细节都事先设计好的。事实上，这整个的案情就是一盘精心设计的拼图游戏，每次找到一片新的线索，就使破案更加深了一层困难。正如我的朋友波克先生所说的，这个案子简直是不可能得近乎神奇了！其实，这正是作案的人要留下的印象。
“那么此一破案论点，又能解释什么呢？有的。拿死者身中的刀伤来说——每一处都有不同的人刺下的，那些假造的恐吓信——我说假造，是因为并非真实的，而是写下来用作证据的（当然啰，的确有真的恐吓信警告罗嘉德小心他的性命，但是已被麦昆焚毁且以这些假造的恐吓信来代替）。至于哈德曼所称的受雇于罗嘉德一节，当然也是彻头彻尾谎言。那项神秘的‘

_分节阅读_28

瘦小、深肤色、有女人声音的男人’的描述，也是一项为了方便而捏造的。因为第一，这种描述不至于将任何一名真正的列车长拖下水；其次，无论对男人或女人都可以派上用场。
“再说刺杀的方式，第一眼看来虽然的确离奇，但仔细想通了，就会知道这是最符合情况的一种方式了。匕首是一种任何人——力气大的或弱的——都能用的凶器，而且也不会有声音。也许我的看法不对，但是我猜想是每一个人轮流自侯伯太太房中穿入罗嘉德漆黑的房间里刺了一刀的！没有人知道到底是那一刀真正致了他的命。
“罗嘉德可能在他枕头上发现了那最后一封恐吓信，焚烧得相当周密。
只要没有指向阿姆斯壮绑票案的线索，绝对没有理由怀疑车厢内任何一名旅客。那样就可以被认作是外人作的案；而那个‘瘦小、深肤色、有女人声音的男人’也可认作的确有一名或多名旅客看见他在布拉德下了火车！
“我不知道一群共谋者，在发现火车耽搁下来而使他们这一步计划无法实施时，是怎样采取应变措施的。我只能推想，他们一定是作过磋商，然后决定照原定计划行事。不错，这样一来，一名甚或所有旅客都会涉嫌，但是这种可能也早经预料且准备了应对方法的。唯一得添上的工作是将情况弄得更为复杂混乱一些。于是，两点所谓的‘线索’就被安置在死者的房间里了——一项是将罪嫌箭头指向阿伯斯诺上校，（因为他不在现场的证据最充实，而且他与阿姆斯壮家的关系也最难指证）；另一项线索就是指向德瑞格米罗夫郡主的那块手帕，由于她社会地位的突出，她异于常人的孱弱身材，再加上她的女仆与列车长可以为她提出的不在场的证词，可说使她立于不可侵犯的地位。
“为了进一步混淆我们的耳目，一团迷雾中又出现了一条红色的叉路——一名穿鲜红睡袍的神秘女人。我再度成了可以证明此一神秘女人存在的目击者。我听见自己房门被重重地撞了一下。我起床开门一看——见远处有一个穿鲜红睡袍的女人闪了过去。陪审团中选了列车长、戴本瀚小姐与麦昆充任也曾见过这个女人的证人。我认为，一个颇富幽默感的人，当我在餐车里问讯旅客的时候，很体贴地将那件鲜红睡袍放在我皮箱内的上层了。我不知道这件鲜红睡袍的出处何在。我怀疑可能是属于安君业伯爵夫人的，因为她的箱子里只有一件薄纱的袍子，式样太精致，该是喝午茶时穿着的，不像是件睡袍。
“当麦昆得知他小心焚毁的信件竟有一小角灰屑留了下来，而且正好是阿姆斯壮那几个字，他必定把这个消息立即通告了众人。也就是这个小纰漏暴露了安君业伯爵夫人的身份，她丈夫立即采取行动涂改护照。这是他们第二次碰到了霉运！
“他们一致赞同断然否认与阿姆斯壮家有任何关连。他们晓得我一时无法探知此一真相，也坚信除非我怀疑他们其中一个人，否则我是不会朝这个方向探究的。
“现在，我们还有一点要考虑的。如果各位认为我此一破案论点是正确的，而我自己相信必定是正确的，那么卧铺列车长必定也知道这个计谋。可是，如此，不就成了十三个人，而不是十二个人了吗？一反常见的‘这么多人中总有一人是罪嫌’，我却面临了十三个人里头总该有一人是无辜的。那么是哪个呢？
“我达成的结论可能很怪异。我的结论是，在此一命案中没有参与动手的，该是那个被认作最有犯案动机的人。我指的是安君业伯爵夫人。他丈夫以人格发誓，指称他夫人昨晚未离开房间时流露的那份真切，很令我感动。
我认定，是安君业伯爵代他夫人下了手。
“如果是这样，那么皮耶·麦寇必定是十二人中的一员了。然而他的参与，又该如何解释呢？他是在铁路公司工作多年的好人——绝不是一个可用金钱收买来参与罪行的人呀。那么皮耶·麦寇也必定与阿姆斯壮一案有着关连了。可是这又似乎很不可能。后来，我记起了那名跳楼身死的女婢是法国人。倘若那不幸的女郎是皮耶·麦寇的女儿呢，那么一切就更说得通了——也解释了犯罪场所何以选在这节车厢里了。还有没有别的人在这幕戏中扮演的角色不甚清晰呢？阿伯斯诺上校，我把他认作是阿姆斯壮的朋友，他们两人可能是大战期间的朋友。那名女仆，希尔格·施密德——我可以猜想她在阿姆斯壮家的身份。我或许太嘴馋了一些，不过我直觉地感到她是个好厨师。
我给她设了个圈套——她也溜了进去。我对她说我知道她做菜一定做得很好。她回答说：“是的，我侍奉过的夫人们都这么说。‘但是，如果你的职位是伺候夫人的随身女仆，按理说夫人是不太可能知道你菜烧得好不好的。
“那么还有哈德曼呢。他看情形是绝对不像阿姆斯壮家的一员的。我只能推想他爱上了那个法国女郎。我跟他谈过欧洲女人的妩媚，而我立刻获得了要寻找的反应。他眼中立即涌出了泪水，他却推说是白雪照得太刺眼了。
“最后，就剩下侯伯太太了。我可以说，侯伯太太在这场戏中份演了最重要的角色。她睡的房间紧靠罗嘉德的房间，因此也比其他人更容易受到怀疑。因为她提不出什么不在现场的铁证。要演好她所扮演的角色——一个非常自然、稍带怪态、宠爱女儿的美国母亲——的确需要有表演艺术家的才华。
事实上，阿姆斯壮家的确有一位艺术家——阿姆斯壮夫人的母亲——女演员琳达·艾登……“他停住了。
一缕梦境般浑厚、轻柔，与她在这次旅程中所用绝然不同的声调，自侯伯太太口中传了出来：“我一直盼望自己能有机会扮演喜剧角色。”
她梦呓似地继续说道：“那只手提袋安排的疏忽，的确是很蠢的。这证明，一切事先的排演是应该很周全的。我们动身的时候，试验过的——我想我那时睡的是双号房间。
我从没想到门闩安装的位置会有不同的。“她移动了一下身子，眼睛直视着白罗。
“你全部都清楚了，白罗先生。你真是个了不起的人。但是连你也无法想象那是一种何等的感受——在纽约那可怕的一天。我悲痛得几乎要发狂；佣人们也一样，阿伯斯诺也在场。他是约翰·阿姆斯壮最好的朋友。”
“他在大战中救过我的命。”阿伯斯诺说。
“我们那时当场就决定了（也许我们都疯了——我不知道）：卡赛提逃脱的死刑，无论如何要贯彻执行。我们一共是十二个人——或者该说是十一个；当然，那时苏姗妮的父亲在法国。最先我们想以抽签的方式决定由谁来动手；但最后决定用现在这个方法了。这是司机安东尼奥想出的法子。稍后，玛丽与海洛特·麦昆将全盘计划拟妥了。他一直很崇慕我的女儿苏妮亚，也是他向我们解释了卡赛提是如何用金钱买脱了一场死罪。
“我们的计划费了很久的时间才就绪的。首先，我们得抓住罗嘉德的行踪。这是后来哈德曼办到的。之后，我们得设法使他雇用马斯德曼与海洛特——或至少两人之中有一人能替罗嘉德工作。这个，我们最后也办到了。然后我们与苏姗妮的父亲接上了头。阿伯斯诺上校坚持我们十二个人应该通力合作，他似乎觉得这样才更有意义。他并不赞成刺杀的方式，但是后来知道这样可以省却大家许多困难，也就同意了。苏姗妮的父亲非常情愿，苏姗妮是他的独生女儿。海洛特通知我们，罗嘉德迟早会搭东方号特快车自东方返回。有皮耶·麦寇在这班列车上服务，这是万不可错过的机会。而且，这也是不连累外人的一条好途径。
“我女儿的丈夫当然不能瞒过，他也执意要与她同来。海洛特动了点脑筋，怂恿罗嘉德选了麦寇值班的这天搭车动身。我们本来要把伊斯坦堡至卡莱这节车厢中所有的房间都订下的。但可惜有一间订不到，那间老早就被铁路公司的一位主任订下了。‘哈瑞斯先生’是谁，至今仍是个谜。反正，海洛特房间里若多了一个生人总是碍手的。谁料到，在最后一分钟，你又来了……”
她停了停。
“好了，”她说：“你全清楚了，白罗先生。你准备怎么处理呢？事情既然到了这个地步，你不能把一切责任都由我一个人来担当吗？我本该自己一个人刺上那人十二刀的。不只因为我女儿与她孩子的惨死，他罪有应得；他也应该对我们另一个原可活得很快乐的孩子赎罪的。何况，在黛西之前，还有别的孩子遭他绑架过，将来说不定也还会有。社会判决了他的罪刑——我们只是代为执行罢了。但是没有必要把其他的人一并扯了进来。这些善良、忠心的人——可怜的麦寇——还有玛丽与阿伯斯诺上校——他们两个是深深相爱的……”
她的声音，在这拥挤的空间中回响着，那么动人——那副感动了纽约千万观众的深沉、情感充沛、扣人心弦的声调。
白罗看了看他的朋友。
“你是铁路公司的主任，波克先生，”他说：“你看该怎么办？”
波克先生轻咳了一声。
“依我看，白罗先生，”他说：“你举出的第一项破案论点是正确的——毫无疑问是正确的。我认为等南斯拉夫的警方人员到达的时候，我们就把这个论点提供给他们。医师你同意吗？”
“当然同意，”康斯丹丁医师说：“至于验尸的证据嘛，我想——呃——我的判断稍微有些离了谱。”
“那么，”白罗说：“我已把我的破案论点向各位分析说明完了，我想我也该功成告退了……”




<!--
--------------------------------------------------------------

书籍名称：东方快车谋杀案作者：克里斯蒂

本书籍由网友“为你而存”上传日期：2009/5/16 17:23:43

书包网 http://www.bookbao8.com - TXT电子书免费分享平台

Web2.0小说网站，和好友一起上传、下载、分享TXT全本小说。

所有小说仅供试阅，请于下载后24小时内删除，阅读全本请购买实体书。

--------------------------------------------------------------
-->
