
真正的恶作剧
1971年的一天，在我接到进入伯克利分校度过第三学年的通知之前，我在妈妈厨房的桌子上意外发现一份《时尚先生》（Esquire）杂志。尽管我通常都不读这类杂志，但那天我却不知为何草草翻阅了一下。
其中有篇文章是《蓝色小盒的秘密》（Secrets of the Little Blue Box），其文趣味横生，我情不自禁地从头读到尾。
这是篇小说，阅读之前我还不知道何为蓝盒子。但我开始阅读，就被深深吸引。哇！你知道有些文章在第一段就让你欲罢不能吗？那么这篇文章就是这样，不过也很有可能是因为它描写的是我这样的技术人员。那时，从没有一篇文章是描写技术人员的——真的，从没有——所以，我一读到这篇文章写的是我这样的人，就不能停止阅读。它讲述的是一群科技小孩和年轻工程师如何破解电话系统的密码。文章里把他们称作“电话黑客”。他们只需通过电话听筒发出某种音调就可破解。他们能在贝尔电话网络里打免费电话。
基本上，他们最初会拨打800或是555，即任何免费交换台，然后他们用这一音调的声音来控制线路。如果可行，就会出现唧唧声，意味着他们已控制了“串联”电话电路设备。（“串联”是通过特殊的音调导入电话网络。）而电话黑客就能将它对应的音调接入网络，然后只需发出相当于老贝尔公司电话拨打号码的声音，就可以拨打任意7位或是10位的号码了。
某种程度上，小说所言貌似有理。让我有个基本概念，如何能让电话的音调系统生效。把此故事标为“小说”的人宣称，照文中做法会发现电话网络无人知道的秘密，也就是我们能利用电话网络的漏洞。因此，他们能向电话线路发出哨声、欺骗操作系统，以及间断地呼叫卫星再回馈到其他国家。这些就是他们所做的事。尽管这是虚构故事，我仍是反复阅读，次数越多，我就越信以为真。
文章吸引我的另一点是，事实上的确存在它描述的这一群人：电话黑客。他们都是匿名人士，使用假名，分布于各个地方。有些人生活在东北部，有些则在西部，四处都有。故事讲的是几个人开车到亚利桑那州，途中他们把收费公用电话的电线钳紧，不知怎么就可以控制整个区域的电话网络。据说他们可以接入10条路线进行电话会议。
作者塑造的角色太过尽善尽美，显得不太真实。我还记得其中曾提到两个只想与别人聊聊天的盲童。不知他们怎么联系上了电话公司的员工，透露出电话公司的秘密，并得到帮助与彼此通话。这对我同样具有意义。
文章还表现出了这群人所具有的美德，不仅仅是免费电话。其中一人曾说他想通过发现这一漏洞，努力做些善事，让电话公司了解自己的状况。这也吸引了我。
文中也讲到这群人发现的秘密之一。不过我已经知道这一秘密，所以我想那不过是再次发现。也就是打电话的技巧（你现在也可这样做），用听筒架上的开关拨电话。也就是说，电话真正的开关在听筒架上，它告诉电话公司电话是开是关。你只需拿起电话，就能听见拨号音，不是吗？然后按一下听筒架上的开关，听起来就像是在拨“1”，迅速地按两次，听起来就像是在拨“2”，连续按10次就像拨打“0”。（这一原理就如以前转盘电话的工作原理，当你拨“5”时，拨号盘就需来回摆动5次。）而且就像我所说，今天的系统运作仍然如此，值得一试。
但是，这一技巧只有小部分人知道。因此，书中那些人物被塑造成技术人员，可以说他们和我类似，喜欢设计，寻求事物的可能性，自然为之。由于也知道电话听筒上的开关这一秘密，我一下子就被那篇文章迷住了。
《时尚先生》那篇小说里，有位双眼失明的电话黑客，叫做乔。他有一个很酷的发现：如果你弹出高音，要高于吉他最高音2个音阶，比如高达2600Hz，就可以利用“串联”电路设备，控制电话网络。如今这样做仍然可行。但是，乔竟用嘴就能发出这样的哨音！
也许因为双眼失明，乔有着完美音感。第一次的哨声可占用线路，然后他就用一串短小的哨声来拨号码。我不能信以为真，但书中的描写和我的想象让我几近疯狂。仅仅通过吹出高音，他就能免费拨打长途电话。对电话公司来说，这就像一个800或是555的长途电话。而他仅通过自己的嘴就达到这一切!
其中还有位叫“嘎吱上校”，源自麦片（Cap’n Crunch牌），以前这种麦片盒里有一种玩具口哨。“嘎吱上校”从口哨上也发现了同样的秘密：对着电话用口哨吹出高音，也刚好2600Hz，就可控制电话线路，做任何你想做的事。
控制住线路后，“嘎吱上校”使用了一种设备对着电话发出一连串声音，就如按电话键的声音一般。这种设备就叫做“蓝盒子”。在美国，这种设备对多频率网络都能生效，但乔的方法和麦片盒里的口哨则只能用于少数使用单频率设备的系统。
故事中讲到，“蓝盒子”的创造应该有所来源，他可能阅读了一些标准电话公司手册，而其中罗列了所有他需要的频率。文中还提到电话公司发现后，就开始收回该地区所有图书馆的这类手册。他们要保守秘密，不再公开。但你知道吗？秘密还是泄露了。正如文中所说，悔之晚矣。
“蓝盒子”带给我震撼。通过它，只需拨打800之类，你就可以一个接一个地打电话到全世界的任何地方。你也无需把它塞进听筒，非常简单。你只须拿起它的扬声器对准电话的送话口。尽管看起来简单，但只有少数像我这样的技术人员才能发现并使用它。
看完这篇文章，我做的第一件事就是给我的朋友斯蒂夫·乔布斯打电话。他那时还是家园高中的十二年级学生，我也曾在那里就读。我转述给他整篇文章的内容，告诉他从技术上说这是多么的有意义。我还说，通过那篇文章，我们可以看到整个电话网络不堪一击。我还告诉他，故事如何描绘那些聪明的工程师以及他们如何利用这一弱点。他们显然比电话公司的工程师们更懂电话网络。如果故事是真的（我认为应该是真的），那就意味着电话公司的秘密被公之于众。那么，我们这样的人就可以开始创建小网络来开发它们。
对我们两个年轻小伙子来说，这是最令人兴奋的一件事情。那时，我20岁，而斯蒂夫可能才17岁左右。
那天下午，当我与斯蒂夫在电话旁准备实践时，我突然说：“等等，斯蒂夫。这篇文章写得太真了。他们写了具体频率比如700Hz和900Hz。他们还告诉我们如何拨“1”、“2”、“3”，甚至完全给了我们一套免费与英格兰通话的方法。”
我们计划做一件让人震惊的事情。
1小时后，我开车与斯蒂夫一同前往SLAC，我们发音为“slack”，它是“Stanford Linear Accelerator Center”（斯坦福线形加速器中心）的缩写。那里有一所科技图书馆，藏书量巨大，有着各种各样的科技和电脑书籍以及杂志。有些书在普通图书馆或是其他我知道的地方都难以见到。如果某个地方还可以找到那本罗列所有音调频率的电话手册（也就是那本电脑公司竭力清除的手册），那么，那个地方就是它。
不管怎样，早在高中和大学设计电脑的那段日子，我就常常在星期天潜入这家图书馆。我从不感觉自己是偷偷摸摸地进来，因为他们总是敞开大门。我发现聪明人总是让门敞开的。也许是因为他们拥有的很多东西是在脑子里。
于是，我和斯蒂夫在那天，也就是1971年的一个星期天里，潜入那家图书馆寻找电话信息相关书籍。就像我所说，《时尚先生》提供给我们大量具体细节，不仅仅是如何运用音调打电话，还包括音调如何配对。例如，其中提到，700Hz加900Hz的音调就代表“1”，700Hz加1100Hz就是“2”，而700Hz加上1300Hz就表示“3”，诸如此类。甚至还有比这更为具体的内容，我们可以在SLAC图书馆里判断它的正确性。所以我和斯蒂夫在那里查找信息，可以证明这“蓝盒子”真实存在。我们想找到一份完整的音调频率清单，理论上它可以让我们拨打任何电话。因为这意味着我们也可以做一个“蓝盒子”。
我们各自去查阅书籍。然后我发现了一本蓝色封面的书，大概2英寸厚，其后附有一些参考文献，比如《CCITT（国际电报电话咨询委员会）手册》。如果你感兴趣，那么我告诉你，CCITT是一串长得难以记住的词组的缩写，即“Comité Consultatif International de Télégraphique et Téléphonique”，这是一个电报国际标准制定组织的法文名字，后来运用于电话系统。
我不停浏览，突然在一页上找到了自己想要的资料：多频电话转换设备完整频率表。
完全足够了，与《时尚先生》上的文章所言一致，“1”就由700Hz加上900Hz音调。“2”是由700Hz加上1100Hz。“3”即是700Hz加1300Hz。
我立即找到斯蒂夫，不禁兴奋地尖叫起来：我找到它了！我们看着那张表，兴奋地奔跑着，嘴里不停地说：“噢，太棒了！”“哇，这是真的！”我高兴得手舞足蹈。这是“我发现了”的兴奋时刻。回家的路上我们不停地谈论，欣喜若狂，并且确定可以做这件事，甚至有了初步的计划！这也证实了那篇文章是千真万确的。
晚上，我就去阳光谷电子城购买一些文中发音器所需的标准零件。很快我发现了一套发音器器材，我将其买下带到斯蒂夫家。在那里，我将两个发音器连接一起。幸运的是，斯蒂夫在这之前已做好了一个频率盒，所以我们就能把它们连在一起，再加上一种设备，它能让我们辨别拨电话时的音调。例如，我可以调节其中一个，使其音调接近700Hz的频率。然后我又可以再调另一个到900Hz。最后我就可以两个同时播放，并将其录入磁带1秒钟。还记得这两种音调在一起就代表“1”吧。然后我调节出代表其他数字的音调。最终，我们录下了7位数字，甚至10位数。
最后我们调到2600Hz，也就是先前提到的可占据免费线路的高音。果真如此！
我拨下555免费长途信息号码时，我们听到了文中所说的那种“唧唧”声。我们想电话系统已在开始等待着不同音调来告诉它接往何处。但遗憾的是，当我们从录音机里放出我们的音调，却不能接通。
噢，这可真让人沮丧。无论我们多么努力去调准频率，它总显得摇摆不定，难以调准，不停地尝试仍难达到完美。我意识到我们的发音器还不够完善，也难以证明那篇文章的对与错。
但是，我并没有打算放弃。
就在第二天我入读伯克利分校。进入班级后，我感觉到它的确很棒。但我仍在思考“蓝盒子”的设计。我随身携带《时尚先生》中那篇文章，同时还开始收集星期天日报上每一篇关于电话黑客的文章，并将它们张贴于宿舍的墙上。我告诉朋友们这些电话黑客是什么，他们如何聪明，以及我为何如此肯定他们已开始控制全国的电话网络。
进入伯克利分校后，我住在诺顿宿舍的一楼，在这里度过了最为精彩的学校生活。我有着大群听众，当我描述文章中的故事以及我和斯蒂夫·乔布斯的一切尝试，他们都被深深吸引。我开始以“电话黑客”而声名鹊起，这再合适不过了。因为有天我在对公寓的考察中发现我们这层楼有个电话线接入盒没有上锁。我看见数条线接往上面的楼层，也包括我那一层。我拆开几对电线，接上听筒。但要决定的是哪条线接往哪个宿舍。所以我最后四处闲逛，接上任何我想接的电话线。
尽管我通常都很害羞，不引人注目，但是，公寓里的每个人都在寻找一些奇闻趣事，而我就因为“电话黑客”事件，突然间在这里变得名声大震。
就在这时，我又发现了另一种电话黑客盒子，叫做“黑盒子”。与蓝盒子不同的是，黑盒子不是让你免费打电话，而是每个打你电话的人都不用付费。
对黑盒子的最初了解是来自于阿比·霍夫曼的那本《窃书》（Steal This Book），一本我在普通商店得到的地下书籍。（他们将它放在柜台下，这样就没有人注意到它的标题。）
同一年里，一期《壁垒》杂志（Ramparts）图文并茂地介绍了如何建造黑盒子，且只需从无线电小屋购买约2美元的器材。你所需要的就是1个电容、1个电阻、1个开关或是按钮。
其原理如下：当有人给你打长途电话时，你只按下按钮，当地电话公司就知道你在接听，而这却与你自己的线路相连。因为你接听未超过2秒，当地电话公司就不会发送计费信号。但你却仍与呼叫者通话。即使没有电话公司的连接，黑盒子中的电容能让你听到对方的声音（对方也能听到你的声音）。这套系统运作顺利。甚至有一次，宿舍一位撑高跳运动员的父母写信来询问，为何他们两次从佛罗里达州打电话来都没有收费。
顺便告诉你们，这篇文章登出以后，电话公司起诉了《壁垒》杂志，并于1975年将其赶出商界。
所以，当我把玩黑盒子，并宣传蓝盒子知识的同时，我开始认真进行自己的设计。这一时期，我致力于“数字蓝盒子”设计，它能发出更精确可靠的音调。现在回想，“数字蓝盒子”不过是我的基本构想。事实上，我从没见识或听说过“数字蓝盒子”。“数字”意味着我会把它做得极袖珍，由于有石英钟保证准确，它也会一直正常工作。你可顺便看看让你手表正常工作的石英，也是同样的道理。
从这点来说，我已具备很好的设计技术。无论是高中还是大学的最后两年，一直以来我都在纸上重复设计电脑。我对电路设计的熟悉大概超过所有我认识的人。
终于有一天，我设计了自己的“数字蓝盒子”。
它很出色。今天让我告诉你们，我发誓我以下所言皆真，我从未设计过让自己如此自豪的电路：它能同时完成三项任务。我现在仍觉得不容置信。
你瞧，这一电路让零件发挥出不同寻常的作用，你只需按下按钮就可得到相应音调。
电子产品及其零件工作原理就是，信号进入它们的输入口，最终的信号再传入输出口。由于我对内部电路图很熟悉，我清楚那些信号实际上是从输入端发出。当这些信号通过电路时，我用晶体放大器提供能量让零件运作。所以你真应该欣赏一下这一杰作。至少，如果你是工程师，你该看看。零件需要信号指挥它们，信号则来源于与电池相连的一端，而非另外一端。
在惠普和苹果公司的职业生涯里，我都没能做出如此另类的杰作。我的设计通常都被评价为“另类”，但都不及这件。
但我不认为会立即让“蓝盒子”运作起来，工程的发展并不如此。我还在学校上课，需要几个月后才能进行设计。但我一旦设计好，只花上一天就做好了它。
我把它带到斯蒂夫家，我们在他的电话上试了试。完全正常。我们的第一个蓝盒子电话是打给加州橙县的陌生人。
斯蒂夫一直不停叫嚷：“我们从加州打来！从加州。用一个蓝盒子。”他没有意识到714却是加州的区号。
我一心向善，不想从电话公司盗窃，而是想像《时尚先生》文中的电话黑客所说的那样：发掘系统中的漏洞。如今的电话黑客会回避将其用于盗窃的人。
也许死后我才可以见到“嘎吱上校”（电话黑客的重要人物），或是其他电话黑客。似乎我总是很难与研究蓝盒子的人物相遇。
有一天，斯蒂夫打电话告诉我“嘎吱上校”在加州洛思佳电台（KTAO）接受了采访。
我说：“噢，上帝，我真想知道有什么办法可以与他认识。”斯蒂夫说他已经在电台留言，但“嘎吱上校”还没回电。
我们知道都必须联系上这位世界上最著名、最杰出的工程罪犯，他也很臭名昭著。但毕竟，他是我们几个月来为之着迷的人，我们阅读他的传奇，讲述他的故事。我们在KTAO留下纸条，但却没有得到“嘎吱上校”的回音。事情似乎已成定局。
但就在那时，最为碰巧的事情发生了。我高中时的朋友大卫·赫德在电话中说要来看我。我也告诉了他所有“嘎吱上校”和蓝盒子的传奇故事，他却说：“我认识这位‘嘎吱上校’，但千万别告诉别人。”我目瞪口呆，一位高中时的朋友却知道“嘎吱上校”的身份。
我说：“什么？”
“是的，”他说，“我知道他是谁。他的真实姓名是约翰·德雷珀，在古柏蒂奴市（Cupertino）的KKUP电台工作。”
第二个周末，在斯蒂夫家我告诉他这一消息。斯蒂夫马上打给电台：“约翰·德雷珀在吗？”他甚至没提到“嘎吱上校”。
但接线人却说：“不在。自从他在《时尚先生》发表了那篇文章后就辞职了。”
听到这一回答，我们确定的确找到了“嘎吱上校”。我们仍是留下了电话号码，抱着一线希望，“嘎吱上校”可能会回电。5分钟后，他的确打来了！
拿起电话，就听到他自报家门。但他说不想在电话上谈论太多。我还记得《时尚先生》的文章显示出他是那么偏执。显然他通话的线路受到窃听。
然后我们告诉他我们拥有的设备，完成的作品。我说那是自己设计的一个蓝盒子，并且是数字的。他再次提到：“嗯，我不能在电话谈论此事，但我会去你们的公寓。”
我开车到伯克利分校，一路上手舞足蹈。我告诉每一个愿意听的人。“哇！‘嘎吱上校’要来了。”他是我的偶像，科技侠盗或是其他你喜欢的称号，他是博学的领军人物，而他就要到我的公寓来了！每个人都问我：“我能来吗？”
因为某些原因，我很期待这会有女人缘的男人进入这扇门。可能是因为从《时尚先生》文中得知，他曾窃听女朋友的电话线路，却发现其与另一个男人相谈甚欢，然后他就打给她说：“分手吧。”他有女朋友，所以我猜想他可能是个有女人缘的人，因为我从未有过女朋友。
但与之相反。“嘎吱上校”却是一位长相古怪的男人。我想，他可能是一个外表与行为都与工程师相去甚远的人，但他却是：身体单薄，一边的头发垂了下来，闻起来仿佛2周都没洗过澡，最后证实的确如此，还缺了几颗牙齿。多年来，我一直这样笑话他，他没有牙齿是因为当电话响时，他用它们去把电话线剥开。
不管怎样，他与我预料的样子毫不相符。所以我问：“你是‘嘎吱上校’吗？”他说：“我就是。”是的，他来了。
他是样子古怪却又风趣的人，而且精力充沛。他坐在床边，看着我墙上奇怪的电话黑客文章、杂志上的电路图以及我从自助餐馆偷来的20磅盐脆薄饼干——每顿饭后我都偷偷包起来放进口袋。
他四处张望，还发现了电话连出的电线。可以说他很惊讶。我坐在那里心里暗想：哇，这可是我这一生中最惊喜的夜晚了。而它不过才刚刚开始。
他开始与我们交谈。我注意到他是那种高度亢奋的人，不停地转换话题，跳跃性很强，描述生活中不同时期和不同的事情。我希望自己的蓝盒子让他印象深刻。我吹嘘它多么小、仅用多么少的零件还有它多么的数字化，这是最主要的。我说，我还不知道怎么拨打国际长途。他立即向我演示。不可思议的是，整个过程与《时尚先生》中如出一辙，但还是不行，我也不知道为什么。
然后“嘎吱上校”突然说：“等一分钟。我回车上把我的自动蓝盒子拿来。”
我们马上想到这可能又是一个不可思议的设备，非常特别，就像我设计的数字蓝盒子一样。只不过他的是——自动的，极具竞争性。
我脑海里有了一副小货车的图像——里面有任何他用来控制电话网络的工具及其他设备。基于《时尚先生》，我能想象满架子的工程设备和电话设备。
所以我问：“我可以去吗？”我只是很想参观一下。这种心情像是去观看名胜古迹，比如古代世界七大奇观之类。
我跟着他去停车场。却发现车内完全是空的，一辆全空的小货车，仅有袖珍型的蓝盒子设备和一个弩形而类似十字架的东西。原来后者是他用于圣·荷塞免费电台的天线，那是个私人电台。他说不要在车内使用，因为这样美国联邦通讯委员就不能追踪到他的位置。真聪明！
但是，我希望见到的设备没在那里，只有他邋遢的样子和空空的小货车。突然间有种空落落的感觉。站在那里，我开始觉得想吐而不舒服。以前我想象的电话黑客与我眼前的人有着天壤之别。这是个科技痞子。
然后，我们回到宿舍，他拿出自动盒子并给我演示它的特殊功能。盒子上一共有10个滑行开关，能让你拨打任何10位电话号码。你只需按盒子上的按钮——哔、哔、哔——就从那里开始拨号，不用口哨或其他方式发出音调。它太棒了，给我留下了极深的印象。
之后，我、斯蒂夫·乔布斯、“嘎吱上校”、还有位叫做艾伦·麦基里克（我们都叫他格劳乔），一起前往奇普（Kip）比萨店。我们不停交流打电话到不同地方的秘诀，以及将蓝盒子运用于公用电话的技巧。
直至半夜我们才相互道别。“嘎吱上校”想先去格劳乔家，再开车回到他在加州洛思佳的家。所以，斯蒂夫·乔布斯用他的车载我回到洛斯阿尔托斯市的家，因为我的斑马车停在那里。
斯蒂夫提到车的发动机有些问题。我问那表示什么，他回答：“差不多就是整部车在某一时刻会突然停下来。”
我还记得，当进入海沃市17干道，车就真的半路熄火了，无法启动，灯也熄了。斯蒂夫只能把它推到靠近出口的右边，我们就去加油站，那里有一台公用电话。我们决定打给格劳乔——从海沃打去可是长途电话，让他叫德雷珀南下时载我们一程。
斯蒂夫将10美分投入收费电话，拨给接线生。为了在蓝盒子使用时避免我们的线路中断，他告诉接线生，他将进行“数据通话”。他让她转接免费800号码或是另一地区的查号台，都是免费拨号。然后我们就“放置一边”（用2600Hz的音调占据线路），斯蒂夫用蓝盒子打给格劳乔。但接线生接回原线，所以斯蒂夫马上挂了电话。不太顺利！
我们再度尝试，告诉接线生这是“数据通话”并请忽略她可能看到灯的任何异常，但同样的事情还是发生。就在我们将连上时，接线生又接了回来，斯蒂夫又立即挂下电话。我们认为可能惹上了大麻烦，蓝盒子可能被发现了。
最终，我们还是决定用硬币付钱，合法地打给格劳乔。就在一瞬间，一名警察冲进加油站，快速奔向我们。而斯蒂夫那时还紧握着蓝盒子。我们甚至没有时间把它藏起来。接线生肯定通知了警察，所以才会发生以上一幕。
那位警察体格魁梧，总莫名地在我身边晃动，并用手电筒不停照射我面前高达8英尺的植物。那时，我留有长发，戴着头巾，所以我想他可能在搜寻毒品。然后他开始检查草丛。黑暗中他的手在草丛中穿来穿去。
斯蒂夫此时战战兢兢地把蓝盒子递给我。他没穿外套，而我有。然后我就把蓝盒子顺手放进我的口袋里。
但是，就在那时警察突然转身，然后对我们拍身搜查。他触摸到我的蓝盒子，我不得不把它拿出来。我们还是被抓住了。警察问我那是什么。我才不会说：“噢，这是用于拨打免费电话的蓝盒子。”而我说它是一个电子音乐合成器。那时穆格电子音响合成器才刚刚上市，所以这可是个新鲜词汇。我按下蓝盒子的按钮，放出音调。因为那时接触式按键电话在这一地区还很少见，所以很少有人听见过这种音调。
然后警察又问我橙色的键是做什么用的。（它其实是用于发出2600Hz的音调来占据线路。）斯蒂夫却回答是用于校准。哈哈！
后来又来了名警察，可能他开始坐在车上。他从第一名警察那里接过蓝盒子。这一设备引起了他们的兴趣，他们肯定从接线生那里得知这是什么了。第二名警察也问了与前一名警察同样的问题。在那一刻，我们不过两个又冷又怕、不停颤抖的男孩。最后，斯蒂夫瑟瑟发抖，我也感冒了。
第二名警察从不同角度观察蓝盒子。他问它如何工作，斯蒂夫说由电脑控制。他又从每一角度看了一遍，再问哪里可以连接电脑。斯蒂夫说“在它里面。”
我们俩都明白警察不过在愚弄我们。
警察问我们在干什么，我们回答说车在高速公路上坏了。他们想知道在哪里。我们就指了指。他们仍拿着蓝盒子不放，让我们坐进警车的后座，去确定我们以上所说是否属实。坐于警车的后面，你就知道自己将有的归宿——监狱。
警察坐前面，我在驾驶座的后面，副驾驶位上的警察掌管蓝盒子。就在车子启动或是稍后，他转过身来把蓝盒子还给我，并说道：“穆格（Moog，早期声音模拟合成器的发明者，创办了用自己名字命名的公司，并在电子合成器方面取得了巨大的成就，编者注）会因为它扁你的。”
大贝尔如何帮助我们制造蓝盒子
1955年，《在宽带信号频率中发信号》（In Band Signal Frequency Signaling）一文发表于《贝尔系统技术杂志》（Bell System Technical Journal），文中描述了如何将信号系统运用于干路上电话线路的再建立。它还提到了建立办公室间电话系统所需的所有信息，但没有提及进入系统以及拨号所需的多频音调。
但就在9年以后，即1964年，贝尔揭示了此项工程剩下的一半，公布了实际线路中数字所使用的频率。
因此，一切都已公之于众，任何想逃过大贝尔收费系统的人都可利用。方法就在那里等着你。你所需要的就是掌握这两篇文章中的信息。如果你能建立设备，发出需要的频率，你就可以打自己的免费长途电话，完全躲过大贝尔的收费和监测系统。
20世纪70年代早期，著名的电话黑客有乔·恩格里西亚(绰号为乔巴珀)，他用嘴就可吹出高音口哨来控制电话线路。还有约翰·德雷珀（绰号为“嘎吱上校”）用Cap’n Crunch牌麦片盒里的口哨也能发出同样的高音。一个群体应然而生。最后，我（绰号为蓝色伯克利）和斯蒂夫·乔布斯（绰号为笨拙拖把）也加入其中，我们制造并售卖自己版本的蓝盒子，也因此而财源滚滚。
与乔布斯一起的恶作剧
当警察相信了我们对蓝盒子所杜撰的故事，我内心的高兴不可名状。
我们不仅没有因为非法呼叫和持有蓝盒子而被拘留，看似精明的警察还给我们买了B.S牌外套。上帝，我真想大笑，我们立即转惊为喜。
前一秒我们还认为自己会被关进监狱，后一秒就发现完全骗过了警察。真是瞒天过海！这是我有生以来，极其重要的一课。有些人就是会相信不可思议的事情，为假象所迷惑。
警察放过我们，开车离去，我们在加油站等待“嘎吱上校”开着他的小货车出现。成为小货车的座上客还真有些让人惊慌失措。感觉上，它东倒西歪，似乎就快分解一般，坐在其中感觉不太安全。那时差不多凌晨2点，我们先回到斯蒂夫位于洛斯阿尔托斯市的家。然后我开着我的彩色品多车回到伯克利分校。
我太疲劳了，真不该自己开车回去。后来发生什么了呢？在接近奥克兰的17干道上，我竟在驾驶时睡着了。不知道自己睡了多久，但就在我睁开眼时，突然发现我的挡风玻璃就快撞向栏杆，这宛如一场恶梦。我紧紧握住方向盘，尽力向右转，而车却开始旋转了出去。
只有安全带将我固定于座位。
当车旋转时，我心想就这样了，我快死了，我可能真的会死。但是，车冲向中间的栏杆后却停了下来，品多车撞向栏杆的一边毁坏了。我的车就这样毁于一旦。
品多车的失去完全改变了我的生活。我的伯克利分校最主要的生活方式之一就是，载上大群人前往南加州或更远的墨西哥蒂华纳的共度周末。实际上，当出车祸时，我的第一反应不是“谢谢上帝，我还活着”。而是：“天啊，我再也不能载朋友们一起去野外冒险了。”
在伯克利分校度过第三学年后，这场车祸成为了我就此辍学而选择工作的主要原因。我需要赚钱，不仅为第四年的学费，也为一辆新车。
如果我那年没有遇到车祸，就不会辍学，也就不可能创立苹果公司。事情的发展总是妙不可言。
但在伯克利分校剩下的岁月里，我仍在研究自己的蓝盒子。“嘎吱上校”的设计给予我灵感：我可以编写一个10个数字的号码，然后为此加一个单独小键。
我选择拨打洛杉矶一条古怪的笑话热线，叫做“快乐的本”。当你拨打进去后，一位声音嘶哑的微弱老人（他听起来真的很老）会接听：“嗨，”他说，“是我，快乐的本。”然后他会走调地清唱：“快乐日子又回来了，快乐日子又回来了，快乐日子又回来了……”这之后，又说，“耶，还是我，本。”
请不要问我为什么，但在所有能用蓝盒子免费接通的笑话热线中，只有这一条总让我欢心雀跃。因为那位老人听起来性情乖戾，但却真的能以完全快乐的方式来演绎这一首歌，这种幽默让我开怀大笑。我希望自己有一天也能做到，也许我能在笑话热线上大唱国歌，我现在仍有可能这样做。
由于蓝盒子能让我免费拨打任何地方，甚至国际长途，我几乎听遍世界所有的笑话热线。我只需去公用电话处，拨打800，用蓝盒子占住线路，再按下自动键，“哔哔哔”三声后，本就在线上了。快乐的本唱着“快乐日子又回来了”。这是我最喜爱的一支歌。
但我并未忘记电话黑客应尽的义务：不要混乱系统，而要找到电话公司从没透露的网络漏洞、奇怪事情和秘密。而我也真的坚持诚实，即使有时我打给朋友、亲戚或其他人，我都有付费，不用蓝盒子。对我来说，那意味着盗窃，我是不应该那样做的。
但我的确喜欢尝试看看蓝盒子到底能接多远。例如，我打给接线生，假装自己是纽约的接线生，为检测而转接电话线路，之后她就帮我连线于伦敦。然后我又骗那里的接线生帮我连到东京。有时候，我就这样漫游世界3次或是更多。
而那时，我也擅长官方表达，或是用官方口音，只为了愚弄世界上的接线生。有一次深夜在宿舍里，我决定打给教皇。为什么要打给教皇呢？我不知道。可又何尝不可呢？所以我用蓝盒子呼叫意大利接听处（国家区号为121），然后再问到罗马接听处，最后还连接上梵蒂冈宫，我以很重的口音宣称自己是代表尼克松总统的亨利·基辛格。我说：“我们曾在莫斯科的首脑会议上会面，我们需要与教皇谈谈。”
一位女士回答：“现在这里才5点30分。教皇还在熟睡中。”她让我等一会，然后告诉我，他们已经派人叫醒教皇，并问我是否还会打来。我回答：好的，一个小时之后。
一个小时后我再次打去，她说，“好的，我们会让教皇来接听，谁来翻译。”我仍用很重的口音回答，“这是基辛格先生。”只听他说：“听着，我一个小时前才与基辛格先生通过话。”他们核实了我的故事，还打给了在莫斯科的货真价实的基辛格。
哈！但我并没就此挂断。我说：“你可以核对我的号码。也可以再打给我。”为了不让自己的号码被发现，我给了他们一个美国的回拨号码。但可惜的是他们没打过来。
尽管事隔多年，当我看到“嘎吱上校”在一篇报道中对我的评论，我仍忍不住开怀大笑。他说我打给教皇是因为想要忏悔。
多年以来，我总告诉人们，我是一个多么道德的电话黑客，只为研究这一网络，而自己的私人电话皆会付费。的确如此。尽管那时蓝盒子能拨打任何免费电话，但我的电话账单总是数目庞大。
有一天，斯蒂夫独自对我说，“嗨，我们销售这个吧。”所以，我们开始销售蓝盒子，也真的用这项技术帮助人们免费打给他们的女友、喜欢的人。现在回想，是的，我其实在纵容和帮助犯罪。
但销售蓝盒子很是有趣。我和乔布斯在伯克利分校各种各样的公寓里售卖。我总成为销售领军人，这对我来说真是不同寻常。整个过程都是我与人聊天。我认为自己因此而出名，有趣的是，我不知道是否应该告诉记者，在文章写出我的电话黑客绰号“蓝色伯克利”。
无论如何，我们销售的方式就是在公寓逐一敲门。你怎么知道开门的人会拒绝你呢？有人也许会视之为犯罪。我们通常敲门（一般是在男生公寓）后会随便询问一个名字。“查理·约翰逊在吗？”他们会问：“谁是查理·约翰逊？”
然后我就说，“就是那个能打免费电话的人。”如果他们觉得这很酷，就可以当面问问他们是否愿意谈论一下非法免费电话。我还会加上一句：“知道吗，他有蓝盒子？”
有时候他们可能会说：“噢，上帝，我曾听说过。”如果他们足够兴奋，每隔一会儿就如此，我们中的一个人就会从口袋里掏出蓝盒子。他们就会叫：“哇！它是这个样子的呀？是真的吗？”
我们知道这就找对了人，他也不会拒绝我们。然后我们其中一人就会说：“告诉你，我们将在今晚7点回来。所有需要打国际长途的人都会在此，我们会给你们一个模板。”
晚上7点，我把线接到他们公寓，再将其连于录音机。每一项单独交易都被记录下来。这只为一切安全进行。
通过售卖蓝盒子，我们赚了一些钱，在那时已经足够。起初我们用于制作的零件需要80美元，但从加州山景城的分销商那里，以便宜价格则能购得大量零件（电子商店都不售卖零件）。最后，我们还使用了印刷电路板，一次就可制造10或20个，使成本降低到40美元。而我们却以150美元卖出，利润平分。
所以，这是一种很好的商业方式，只有一样不好。蓝盒子为非法商品，我们总担心有一天被绳之以法。
一次，我和斯蒂夫准备前去销售。由于斯蒂夫很需要钱用，他那天很希望能销售成功。那是个星期天。在开往伯克利分校销售之前，我们先在阳光谷比萨店享用一餐。当时，我们发现附近桌子有一群人。他们看起来很酷，于是我们交谈了起来。最后他们竟然对蓝盒子很感兴趣并决定买下。
然后，我们去了比萨店后面走廊的公用电话亭。斯蒂夫拿出蓝盒子。作为试验，他们给了一个芝加哥的号码，区号为312。电话通了，但却无人应答。
那三个人很是兴奋，表示很想拥有蓝盒子却没有那么多钱。我和斯蒂夫就立即前往停车场，回到斯蒂夫的车上。说时迟那时快，斯蒂夫还没发动引擎，其中一个人就在驾驶座旁的窗口用枪对准了我们。
他让我们交出蓝盒子。
斯蒂夫紧张地递给了他。这些小偷就回到他们的车上。而我们就目瞪口呆地坐在那里，多么惊险的一幕。他们中另一个人回到我们的车边，解释说他还没有钱，但的确很想拥有蓝盒子，但他们最终会付钱给我们。之后，他写下了他的电话号码和名字，他叫查尔斯。
几天后，斯蒂夫拨打了这个号码。有人接听，但当我们问到查尔斯时，他却给了我们一个公用电话号码。因为那时，任何公用电话后面4位数都以9或99开头，所以我们清楚那是公用电话号码。
斯蒂夫又拨打了公用电话号码，查尔斯接听了。他说他最终会付钱，但首先想知道如何使用。
斯蒂夫想尽力说服他还给我们。查尔斯想与我们见个面。即使在公共场所，我们也害怕与他碰面。我曾想要告诉他一种方法，让他每一个电话都需付费。比如，拨打前，先拨808，那是夏威夷的区号。我也曾想设计让他被抓住。比如拨555信息台，他们总是疑心长时间的咨询。
如果我更爱开玩笑一点，甚至会让他先拨警察局的电话。
但这些想法，我一个也没提出，最后，斯蒂夫挂断了电话。我们还心有余悸，什么也不想做。而查尔斯那一群人肯定永远也不懂得怎么使用它。
疯狂波兰人的惠普生涯和夜间活动
我相当清楚自己要成为一位设计电脑的工程师，一位编写软件的工程师，一位风趣的工程师，一位愿意教授他人的工程师。
就在伯克利分校的第三学年的生活结束后，我终于得到自己梦想的工作——但不是制造电脑，而是在惠普设计计算器。我真的以为自己的下半生都会在此度过，因为这是一家完美无缺的公司。
就在1973年的1月，对于我这样的工程师，世界上没有比这更好的公司了。与大多技术公司不同，惠普完全不由市场部控制，而是非常尊重它的工程师们。这是一件很有意义的事。因为这家公司数年来都经营工程工具——计量器、示波器、电源和各种测试仪，甚至医学设备。它几乎制造所有工程师所用的工具。因其内部由工程师领导，所以深知外界的工程师所需。噢，我喜欢这样。
7月从伯克利分校毕业后，我先在一家叫做伊智（Electroglas）的小公司工作，之后再进入惠普。在伊智不过临时工作，得来全不费工夫。我在报纸上看到的第一条广告就是招聘电子工程师，月薪600美元，我便合上报纸，打给了那家公司。他们说：“来面试吧。”我去后，他们出了一些简单得不能再简单的题目给我——也就是那些电子方程等等。当然，对我来说是不费吹灰之力。他们面试后马上就雇用了我，就这样我有了一份工作。收入充足，我也因此能拥有自己的第一套公寓，位于库比提诺，与我父母家只相隔1英里。这对我而言可是件非常开心的事。
然而，6个月后，正于惠普实习的亚伦·波美兴奋地告诉我：他现在正与设计过惠普35计算器的工程师一起工作。我认为惠普35可是最惊人的发明。
高中时，我是计算尺能手，所以面对计算器时也有说不出的惊喜。计算尺类似直尺——必须精确地读出它的值。所能获得最精确的数字仅有3位数。但是，即便如此，结果也不一定完全精确。而有了计算器，就无需计算尺，只需准确地按键，就会立即得到答案，还可精确到10位数。例如，假设答案是3.158723625，都比此前工程师计算的更为精确。
而惠普35则是第一代科学计算器，也是有史以来第一代的掌中计算器。它能用于工程师在工作中所需的所有计算，比如正弦、余弦、对数等所有几何运算，以及指数/对数的函数。计算器在1973年备受关注，尤其是便携式计算器的出现更是万众瞩目。
亚伦那时就在计算器部门实习。他告诉我，他跟经理谈过我的情况，我擅长设计，设计了各种类型的电脑。于是，很突然的，公司的副总裁就面试了我，我还与他的员工们见了面。我想他们都对我印象深刻，因为我很快就收到了他们的聘书。他们说我可以参与惠普科学计算器的设计。我当时的感觉就是：噢，上帝！
我也喜欢在伊智的工作，整天忙于测试和修复电路，并且乐在其中。我与同事相处融洽，也交了许多好朋友。所以当我透露惠普给我的聘书时，他们都竭尽全力地挽留我。他们允诺完全给我工程师待遇，并提供与惠普同样多的薪水。我喜欢那家公司，所以当时很是难过。
尽管伊智的工作很棒，但不能与全世界最完美的工作相媲美：在一家全世界独一无二的公司开发便携式科学计算器，没有人可以拒绝。
早在伯克利分校时，我就是惠普迷了。我甚至用400美元（相当于现在的2000美元）买下惠普35。
毫无疑问，计算器会让计算尺在商界销声匿迹。事实上，2年后甚至都买不到计算尺了，它已完全过时。突然我就有机会参与下一代计算器的设计，感觉这也是在创造历史。
在惠普，我完全是如鱼得水。就如我所说，我早已准备好立志成为一名工程师。在这里工作实在太妙，因为我研发的是当时全世界都为之瞩目的产品——科学计算器。对我而言，这是我所能拥有的最幸运的工作。
如果要举例说明惠普是家多棒的公司，以下则可以体现。就在20世纪70年代，即大萧条时期，失业率极大。即使是惠普公司，也会必须降低自己10%的开支。但是，它不是通过解雇员工，而是让每位员工的工资减少10%，这样的话，就没有人会失业。
父亲总这样教育我：工作是你拥有的最重要的东西，最糟糕的事情莫过于失去它。
我也持有同样的看法。我认为公司就像一个大家庭，在这里我们要相互关心。我从不赞同普遍的观点，认为公司由竞争所驱动，首先解雇的总是最差、最年轻和资历最短的员工。
顺便说一句，我进入惠普时仅仅22岁。
进入惠普后，我遇到很多人，与他们都成为了好朋友，其中有工程师、技师，甚至还有市场部人员。我喜欢这一氛围，非常自由。我仍留有长发和胡子，似乎无人介意。在惠普，员工因能力而得到尊重，而不是外表。
我还记得有间小屋以供休息，第一次进去就觉得轻松自由，可以走来走去，与他人聊天。大家还可以随意对产品表达自己的见解，并与他人争论。而惠普也让这种方式变得轻松自如。每天上午10点和下午2点，都供应油炸圈饼和咖啡。这种作法既贴心又精明，因为所有人都可在此交流自己的观点。
数年前，在上学途中，我就决定了自己将忠于事实，从事计算类工作。我清楚自己从不想玩社交游戏。即使到22岁，我也如此肯定自己并不想从工程领域跳至管理层。我不愿进入管理层，进行政治性的争斗，或是踩着别人的肩膀往上爬。
我知道在惠普我能如愿——也就是，做长期工程师，而永远不进入管理层。得知这一可能是因为我遇到年资甚高的工程师，而他们也不想参与管理。自从我遇到他们，就相信自己的愿望有可能实现。
关于惠普的更多信息
斯坦福1934年的毕业生布尔·休利特和戴维·帕卡德于1939年在他们的车库里创建了休利特－帕卡德（惠普）。如今有很多人都将此与苹果的创立相混淆，以为苹果也是在车库创建起来的。事实并非如此。惠普的确是创建于车库。而苹果，则是由我在自己公寓的房间、斯蒂夫在他的卧室完成。直到最后，我们才在斯蒂夫的车库里共同完成。
也许传闻就由此而来。
惠普第一个产品是精密音频振荡器，叫做模型200A。它用于测量声波，成本只需50美元，相当于其他公司价格的四分之一，且质量更值信赖。很酷的一件事是，沃特·迪斯尼是惠普的最早期客户之一，他们将8个模型200B音频振荡器用于测试电影《幻想曲》（Fantasia）的声音系统。
我在惠普工作了近四年，却还没有大学学位。我向经理许诺自己会在附近的圣·荷塞州立大学上夜校来获取学位。
我无法想象辞掉工作，整天学习，因为我所做的事太过重要。
我在惠普研究计算机电路，学习他们如何设计，学习发明这些计算处理器的工程师的基本思维。同时，我也能对那些零件加以修改。
但我在那里工作越久，就越感觉自己远离了以前的电脑爱好：电脑、处理器、记录、零件和逻辑门，它们建立了所有我曾为之着迷的东西。此时我的生活虽顺顺利利，但我却把对电脑的追求放置一旁。
我甚至不知道，现代电脑的大脑——微处理器在那时已逐步完善且作用强大。我错过集成块的出现，甚至错过当时的一件重要事情——电脑的主要作用部件，即中央处理器（CPU）已可置于一小片集成电路板中。
我不再紧跟电脑的发展步伐。事实上，我也不认为计算器是电脑，尽管它们是。它们内部也有一些零件可放于微处理器——我承认这有点怪，但那时你就得别出心裁，出奇制胜。那时的集成块都更为简单，无法把100多个晶体管安置于上面，就更别提如今的数亿个晶体管了。
那时一切还很落后。因为对于工作，我是如此的乐于其中，以致从未察觉自己失去了什么。
什么是CPU？
关于CPU，你可能已很耳熟，但它真正是什么呢？而它的发明又给如今的电脑革新带来了什么改变？
CPU为中央处理（central processing unit）的缩写，通常也叫做“微处理器”，即位于一块芯片的中央处理器。当我初次制造电脑时，比如“奶油苏打电脑”，还没有位于一块芯片的CPU，即微处理器。
英特尔于20世纪70年代中期推出第一代真正的微处理器，叫做4004。
CPU相当于电脑的大脑，它的任务就是找到并执行电脑中储存的指令，即程序。如果你编写了一个对文件进行拼写检查的程序，CPU能够找到这一程序（程序在机器中都以二进制1和0表示），并让电脑的其他部件运行该程序。
有时候，我们一群工程师会驾驶一辆小型飞机去某个地方吃顿午饭。我们中大多人都有飞行员执照。我的第一次飞行驾驶是在麦隆·塔特尔的飞机上。麦隆也和我一样是位设计工程师，我们一同在工作室工作。那天他让我坐在副驾驶位置上，我觉得太棒了。
当时后座上还有三位我们部门的其他同事。我们几人前往萨克拉门托的Rio Vista共进午餐。
麦隆着陆时，我们都从座位上弹起来好几次。之前我从未坐过这样的小飞机，所以我想，这真是太有趣了。因此这也许就是小飞机的特点，着陆时颠簸不堪。
午餐时，其他人都在私下议论。（我后来发现他们在决定回去时是否还让麦隆驾驶飞机。）最后他们决定，这只不过一次飞行，而且圣·荷塞的机场跑道约有10 000～12 000英尺长，麦隆回程时可能会飞得好一点。
因此，午饭后，我们又飞了回去。但那仍是一个非常颠簸的着陆，我再一次将此归咎于这是一架小飞机。第二次抖得着实厉害，随后又听到刮擦的声音，之后就开始不停地抖动，仿佛有100万次才降落于跑道。
我的脸像纸一样惨白，我想每个人都一样。大家一句话都说不出来。哪怕在出租车里的几分钟，我们三人仍是无语，一个字也没有说。
这种沉默让人不安。最后我觉得必须得说些什么，就算只是一些关于纯技术的事情，毕竟他只是一名工程师。在我们走出飞机后，我对麦隆说：“真是有趣，螺旋桨能折成那样，是因为空气动力学的原因吗？”
麦隆回答：“不是。”然后再也没说什么。
我意识到自己说了最坏的可能。
麦隆是在着陆时弄折了螺旋桨。
公平地讲，我在副驾驶座位上做了什么而导致抖动更厉害，也不无可能，或是由于惊吓而碰到了不该碰的东西。
无论如何，麦隆在那以后就不再驾驶飞机。他也不得不买下弄折的螺旋桨。我们将其挂在实验室墙上，作为那天的纪念，仿佛只是一个笑话而已。
大多上白班的人都喜欢在回家后做些完全不同的事情。有些喜欢在家看电视，但我则喜欢做电子工程。我热衷于此，并以此为娱乐。
在业余时间做工程项目是我对自己的奖励，尽管在外我从未得过什么奖，没有什么奖金或是其他物质奖励。
其中一个项目叫做“拨号听笑话”。它开始于我进入惠普的2周后，此后并继续了数年。
很多人要建立自己的公司，所以很多人读这本书可能仅仅是因为我创建了苹果公司。但我却希望更多的人是通过以下事情而了解到我：创立了湾区第一条“拨号听笑话”热线。
“拨号听笑话”服务是我那时很想做的一件事，主要因为我曾用蓝盒子拨打全世界的笑话热线——还记得“快乐的本”吗？因此，我也清楚很多地方都有笑话热线，比如悉尼、澳大利亚和洛杉矶，但旧金山湾区却没有。怎么会这样？我几乎不能相信。相信你们都了解我，我总喜欢站在时代的前方，所以我决定首当其冲地建立热线。
不久，我的确在湾区创立了第一条“拨号听笑话”，而且受到出奇的欢迎。事实上，由于打进的电话太多，我只能坚持几年。后来我每天都要接上数千个电话，终于再也应付不过来了。
要做“拨号听笑话”热线，首先需要有一个电话答录机。不能购买，私自与电话线连接是违法行为，所以只能从电话公司租用一个。请记住那时墙上并没有电话线插孔，线都直接与螺钉相连。
我知道电影院有电话答录机，他们用来预先录好电影标题和播放时间。无论如何，我都尽力要租一个，每月须付50美元。对我这样的年轻人来说，这真是价格不菲。但为了快乐，绝不能让钱成为我的拦路虎。至少，最初是如此。
接下来需要的便是笑话。我的笑话都来源于拉里·王尔德的《官方波兰人及意大利人笑话大全》，这本书一直都是笑话书籍的销售冠军。
所以，我连好机器，录下笑话，用我最擅长的斯拉夫口音，说道：“你好。欢迎拨打‘拨号听笑话’。”然后又说：“今天的笑话是：知道波兰人为什么死于喝牛奶吗？因为奶牛坐了下来！哈哈。谢谢拨打‘拨号听笑话’。”
刚开始我只将号码给了一些同事，让他们叫孩子们试试。
接着我又在机器中录了个新笑话，此后每天更新一次。打入“拨打听笑话”线路的电话难以置信地越来越多。第一天时只有几个电话，然后到十几个，第二天，大约有15个。然后就突然飙升到100个，之后每天都有200多个电话。两周后，这条线就一直忙个不停。工作时，我打过去竟然都难以接通。那年当学校放假时，这一号码打进的电话达到了每天2000个。我决定把笑话尽量缩短到15秒以内，这样一天中就能接收更多的电话。难以相信，这条线如此受欢迎。
那真正是一次快乐而兴奋的经历。下班回家后，我还时常在线接听，与人们开开玩笑。我会说：“你好。谢谢拨打‘拨号听笑话’。”我与很多人进行交谈，并收集他们学校、老师和其他学生的奇闻趣事。例如，我问别人在什么高中就读——当然是用我的波兰口音，他们回答“橡树林学校。”我就会说：“嗨，威尔逊老师还穿那条奇怪的红裤子吗？”
他们会因此而大吃一惊。他们收听录音，但也知道我有时在线。他们感到惊奇的是，这个波兰老头竟知道他们的一切！我说我的名字叫斯坦利·泽巴拉如斯克尼斯基。
那时，我还买了些讽刺性笑话书——两卷本的《2001则讽刺笑话》，其中大部分笑话都很有趣。有时我会对拨打人发表一些批评，比如：“你不太聪明，是吗？”只是想让他们清醒一点。通常他们也会反驳，对我说一些难听的话，比如放屁之类。当我开始讲书中的讽刺故事时，聪明人会出言不逊。但是，不论他们如何努力，我总能在口角之战中取得胜利。
就在那时，我受到波兰美国人大会的抗议，说我破坏了波兰人的名誉。身为波兰人，却又讲述波兰人的笑话，于是我问他们是否可以换成意大利笑话，他们同意了。
瞧，那时可并没有识时务的概念。只要无关波兰人，波兰美国人并不介意我的种族笑话。
想了解笑话热线吗？
第一条笑话热线据说是由纽约的贝尔在20世纪70年代早期创立的。想听吗？登录http://www.dialajoke.com ，你就可以听到当时的一些录音资料。
有趣的是，12年后，同样是波兰美国大会颁给了我“传承奖”——奖给波兰美国人的最高奖项。
由于我的大多听众都是青少年，成年人没有时间和耐性不断拨打一个总也接不通的电话。
但孩子们由于一遍又一遍地拨打电话，很容易就拨错号码。有次，在周末，我接到一位女士的电话，她说：“请停止这条热线吧。我丈夫上夜班，白天需要睡觉。而我们白天却接到一百多个找你的电话。”所以为了她，第二天我就让电话公司给我换了号码。
此后的一个月里，我再没听到任何报怨，我想是换号码起了作用。但电话公司的经理却告诉我许多人怨声载道。
这让我极为沮丧，因为我并不想制造麻烦。所以我想使用一个更易拨打的号码。由于我住在库比提诺，号码以255开头，所以我想255－5555怎样？这很易于拨打。后面只需连续按同一个键，不再移动。我试着拨打了一下，发现是空号。同时还发现255－6666也是空号。
我打给电话公司经理——“拨号听笑话”如此轰动，以至于害羞的斯蒂夫·沃兹都会与电话公司经理通话。我提议，换一个易拨号码就可解决误打的现象。我先问255－5555是否可以，但他们不能给予5000范围内的号码。于是我就，“那255－6666呢？”他查询后回答：“可以。”就给了我这个号码。
然后，我张贴了一些告示：“疯狂波兰人。最近在听吗？请拨打255－6666。”
我以为误打问题就此结束，但仍是存在。还记得那天从惠普回到库比提诺的家，有三人正等着我，他们说是“任意一座大山”的员工，那是一家加州的滑雪用具店，如今还在。他们的号码是255－6667，只有一字之差。他们说最近总接到一些奇怪的电话，大多来自一些古怪的人和小孩，以至于他们不能接听自己的电话！我甚至有点骄傲，自己的小答录机竟能影响这么大的商店。但是，我也真的很愿意改变自己的号码而保护他们的利益。所以我这样做了，将前面三位换成575，然后是575－1625。575实际上都是用于热线电话，像电台比赛之类。这个号码一直用至“拨号听笑话”停止。
但“拨号听笑话”的费用颇大，仅是答录机的费用就足以让我捉襟见肘。
我曾想，也许从听众那里我可以收取一些“拨号听笑话”的费用。于是我写了一条便条，“请将钱寄往加州库比提诺邮局67号信箱。”3个月内我仅收到11美元。只有一次得到的是1美元，通常只是用报纸包好的5分、1角或25分的硬币。
正如我所说，“拨号听笑话”最大的问题就是费用。不仅租用答录机需要大笔费用，我还经常不得不从电话公司租用一些新机器。
这么说吧，在剧院里，这些机器可用上几年，但在我这里，它们只能用1个月。所以每个月我都不得不告诉电话公司，“你们必须到这里来修修答录机，有问题了。”
我实在喜欢这样做。因为他们收的租金太多，一旦机器坏了，我没必要忍受下去，当然，我也喜欢他们破费。这样我下班回家后，修理工就会在下午5点带一个全新机器来。我会让他到我的公寓去把机器装好。
有一个月，我回家后，没有修理工等我，而仅有一张纸条，说他是在下午2点过来的。
下午2点？我打给电话公司。“他只该在下午5点后过来。你最好让他明天下午5点后来。”而第二天，仍是只有一张纸条，说是他3点过来的。我非常生气——我很少生气成这样，又打给电话公司，说道：“你们最好让他5点后来。”但接下来的一天，等着我的仍是一张纸条，上写：他下午2点来过。怎么回事？我实在不知道。
但是，机器连着3天都不能工作，我却还为此而付费，这可并不好笑。
因此我决定玩一个游戏。我再次打给了他们，非常礼貌地问是否可以让修理工5点来。然后，我非法接上了一台答录机，用斯拉夫口音留下口讯给孩子们，告诉他们机器坏了，只因电话公司，如果他们喜欢“拨号听笑话”，最好拨打611（即电话维修电话）投诉，并让他们转告其朋友。
次日，我整天都在惠普开会，回家时已是下午4:45，刚好可以在修理工来之前断开非法答录机的连接。然后，打给611说：“我要投诉。”
对方马上说，“又是‘拨号听笑话’。”
“你何以得知？”我问。
“今天几乎每个电话都是为了‘拨号听笑话’打来。”她回答，听起来甚是沮丧，而我喜笑颜开，感觉这是自己制造的欢乐时刻。
那天，修理工的确5点就到了，还与他的上司一起。我让修理工进去换上新机器，却把他的上司留在雨中，读一本K·奥珀瑞·斯通的《对不起，你要的垄断缺货》。这是一本言词锋利的书，但我认为他值得一读。
最终，我还是不得不放弃“拨号听笑话”，因为惠普微薄的工程师薪水让我无法负担下去，尽管我非常喜欢。
关于“拨号听笑话”，我还要告诉你们一件重要的事情。我就是这样遇到第一任妻子，爱丽丝。她也是一位听众，而当时刚好我在线。我听到一位女孩的声音，也不知道自己为何就说：“我打赌，我比你先挂。”然后我就挂断了。她再次打了过来，我就用平常口音与她交谈，不久后我们就开始约会。她那时非常年轻，只有19岁。
见面后，与她交谈越多，我就越喜欢她，而她还是个女孩。那时我只吻过2个女孩子，甚至很少跟女孩说话。
2年后，我们结婚了。而我们的婚姻仅比我在惠普的职业生涯长一点点，真是不幸的巧合。
因为，我以为她和惠普的工作都会伴我一生。
好号码总是让你百转千回
我提到过255－6666，这是我此生中第一个好号码。多年后，我的住宅电话为996－9999，有6个数字相同，这是我的又一里程碑。当我住在加州洛思佳时，我的号码有353－3333、354－4444、356－6666和358－8888。
在电话号码上，我的目标是，得到一个7位都相同的号码。圣·荷塞和旧金山的电话号码都划分在旧金山地区。例如，777－7777是《旧金山观察家报》（San Francisco Examiner）的电话。但是，由于电话号码都以区号开头，所以前几位数都相同。除非圣·荷塞区某日的电话号码以222、333、444此类开头，我的愿望才可能得以实现。
手机推出的早期，我就有一个能让我听到人们手机呼叫的扫描器。它能显示出呼叫者的电话号码。有一天，我的朋友丹发现我们408号区可以以999为开头。我立即打给电话公司，想要获得999－9999这一号码。不幸的是，有人已预订了那一组号码。
几周后，丹又发现了以888开头的号码，这次我成功了。
888－8888就这样成了我的手机号码。但是不太顺心。因为我一天可接到100个电话，而且都无人应答。有时我可以听到些支吾的声音。我会大喊大叫或是吹口哨，但还是无人回应。
通常，我都会听到不停的按键音，这让我想起，可能是个婴儿，在一遍又遍地按8这个键。我大概计算了一下，圣·荷塞408号区可能有三分之一的婴儿都曾拨打过我的电话。这让我放弃了这一号码。
我想告诉你的最后一个号码是221－1111，它极具数学风格。全部都是二进制数字——神奇的电脑数字。但更有意思的是，这个数字很小，只有1和2；根据美国电话号码的排列，没有号码能比221－1111更小了。也就是，它是能得到的最小电话号码。
在拨盘电话上，这个号码所需手指移动的距离也是最短的。
与888－8888一样，这一号码所出的错误也是层出不穷。有天我定机票时发现泛美航空公司的电话是800－221－1111。
我接到过一个电话，有人在我说“你好”时就准备挂上电话。于是我高呼：“你在拨打泛美航空的电话吗？”一位女士回答，“是的。”然后我问她需要什么服务，并为她定下了泛美航空的机票，这是我第一次这样做。
接下来的两周里，我预定了许多机票。我完全视为游戏，看看到底能多么疯狂地定价和航班时间，却还是有人预订。再过几周，我开始感到内疚，易于自责。我不想被逮捕。所以此后两年，接通每个电话我都会说：“泛美航空，国际服务台。我是格雷格。”我的朋友们打来时，不得不大叫：“嗨，斯蒂夫，是我。”我会开人们的玩笑，让他们疯狂地预订，但此后总会告诉他们这不过一个恶作剧，这里并不是泛美航空。
例如，我会告诉他们，航班会于凌晨3点在圣·荷塞起飞，所以大多时候他们都会放弃。我还让他们参与“草蜢特惠”，即如果他们飞往荒废的机场，将会降低费用。我总叫他们先飞往蒙大拿州的比林斯市，再到德克萨斯州的阿马里洛市，此后又折回到爱达荷州的莫斯科，之后再去肯塔基州的莱克星顿市，最后才到他们的目的地——波士顿。
这种电话大概数百通，或许在过去2年里有上千个。任何认识我的人都知道我的电话总是占线。我还会把“草蜢特惠”扩大到其他国家，比如，我告诉他们到达悉尼前，必须先停留于香港、曼谷、东京和新加坡。
我还告诉一些人可以运输货物，但他们得穿厚一点。
我一直板着面板，态度不好，因为每个人都冲着低价而来。有时，我还告诉他们螺旋桨飞机比喷气式飞机更为便宜。第一次这样做，是因为想让一个人定下通往伦敦34小时的航班，但他并不满意。我还让一些人预订下从圣·荷塞前往纽约长达20小时的航班。
最疯狂的一次让我至今想起都不禁莞尔，叫做“赌徒特惠”。我告诉他们，首先飞去拉斯维加斯，到达后，去我们机场的柜台拨打“7”，另一半飞行则可免费。
疯狂的计划
在惠普的4年里，即从22岁到26岁，我总在业余时制作自己的电子工程，其中不乏佳作，但并不包括“拨号听笑话”。
回头望去，从我儿时的科学工程到父亲所教的知识，再到之后的那些工程，我发现所有知识都在第一、二代苹果电脑设计中得以体现。
“拨号听笑话”之后，我仍然与爱丽丝约会，仍然住在我在库比提诺的第一幢公寓，仍然在回家后收看《星际旅行》（Star Trek），并进行我的工程制作。我总有各种工程项目来完成。因为不久，惠普的同事向他们的朋友谈及我的设计天赋，于是总有这样的电话找我。比如，我是否可以去谁家帮助设计一个电子设备？一些类似小器具的东西。我得说，我从没有为此收费。他们只需送我到洛杉矾，我就能进行设计并让其工作。我从不收费，因为这是我今生的爱好——设计——我喜欢做的事情。就像我所说，这是我的热情所在。
有一次，我的老板斯坦·明斯让我帮忙做一个家用的弹球游戏机。他的朋友想要用弧型杆、按键和遥控器做一个弹球游戏机，就像你们所玩的街机。我将这一装置设计成数字型，具有观察系统、跟踪信号、展示分数以及发出蜂鸣音等功能。但是，斯坦被其中有一个巧妙的电路迷惑了，我还记得他说：“不，错了吧，这不能运转。”而我告诉了他可以运转的道理。
当其他工程师，尤其是老板惊叹于我的设计时，我都怡然自得，并因此而快乐。
很快我又加入一项让人叹为观止的工程中。有人让我帮助设计第一代酒店电影系统的数字部分，且以早期的录像机设备为基础。那时没有人拥有录像机。噢，上帝！这真是难以置信，竟让我设计酒店电影系统。我无法拒绝。
他们的方案如下：用6台录像机，让每个房间都有特定的电视频道，然后在频道里播放电影。每间房都有种装置能锁住这些频道，但位于大厅的店员可以输入信号将其打开，这样客人就可以欣赏自己点播的电影，录像机房的人会依照指令播放。这在当时可是很先进的系统。
我还为一家公司做过一项工程，那家公司曾经生产了第一代大众录像机，先于Beta制录像系统，叫做Cartrivision系统，它的内部有一个神奇的驱动器，由其密集的电路板发动。换而言之，实际是电路板在保持驱动器的运转，真是奇特！
在惠普时我就听到传言，这家小公司因为破产要处理掉近8000台彩色录像机。那时学校购买黑白录像机都要花费1000美元，Cartrivision却以极低的价钱卖出如此多的彩色录像机。我和朋友们开车到他们的圣·荷塞录音器材店，进入大楼，就惊叹眼前的数百台彩色录像机，那不是你们见到的盒式录像机，而是开放式的，所有电路一览无遗。不管怎样，我们带了一大帮工程师去，最后以60美元一台成交。
此后，研究这个就几乎成为我生活的全部。我研究录像机使用的电路，它们如何工作，并查阅所有相关手册。我还尽力学习它们如何加工为彩色并记录进盒带，以及能源如何得以供应。正因为这段学习经历，我在开发彩色苹果电脑时才得以对这类知识信手拈来。然后我买下木盒子把这些裸露的彩色录像机装了进去。当时，我在库比提诺的公寓里就有这么一台，而那时世界上还没什么家庭拥有录像机。
那时只有很少的电影可以买到录像带，我在家看的第一部是《制造者》（The Producers），就在我的Cartrivision机上。我打开电视，想找到录像信号从哪里进入，以及如何与Cartrivision系统相配。我也录下了一些电视节目，其中就有尼克松辞职的电视讲话。所以，我应该是世界上唯一拥有这一录像带的人。因为如果你回到1974年那一天，会发现市场上绝对没有录像机销售。
现在我们再谈谈Pong。记得吗？这是第一个成功的电子游戏，由一家叫雅达利的公司开发。当时我与未婚妻爱丽丝一起漫步于家园街的保龄球场，当我发现了那台Pong的时候，立即就被迷住了。
Pong游戏如此吸引我，因为在保龄球场里只有它是成熟的街机游戏。那时保龄球场到处都是弹球游戏机，从来没有一台真正的电子游戏机。而Pong是如此与众不同，黑白显示屏和传出的数字声音——砰、砰、砰。你用摇控盘来移动球板，击打弹跳的白球，并将其打给另一玩家。这个游戏简单而有趣。
我只是目瞪口呆地看着它。同时我还发现弹球游戏需要1角硬币，只能一个人玩，而这个游戏只需25美分就可供两人娱乐。
我认为这一游戏理念真是太棒了，它就像是乒乓、网球这类运动。事实上，也有人提出过这样的想法，只需控制电视屏幕上的黑白点，你就可以开发一种游戏。哇！
它与弹球游戏完全不同，却也具有极大的吸引力。实际上，我发现它甚至比昙花一现的弹球游戏更吸引人，因为它是一种全新的游戏。我换了些零钱，与爱丽丝玩了一会儿，然后我站在那里稍停片刻。爱丽丝问：“怎么了？你在想什么？”
“什么？这就是什么。”我说，“我也能设计一个。”
我站住沉思时所想的就是我也能设计出这样的游戏，因为我懂得数字逻辑怎样正确发送信号，也懂得这一原理如何运用于电视。所有这些知识，都来自于我的经历，阳光谷高中时所做的工程、酒店电影系统的设计，以及对Cartrivision录像机的研究等等。
因此，就在保龄球场里，我突然冒出一个新目标。回去后，我就开始设计，能用电视表现图像。如果是在高中，我若是拥有电脑，也能让其屏幕播放图像，但在那时这不可企及。然而，我知道现在和以前有所不同。
一切都改变了。
我立即决定从草图设计开始，制造自己的Pong游戏机。
要想明白我如何制造游戏机，你就必须了解电视工作的原理。电视具有一些常规的模式，一些小点构成屏幕上的一条条线。最高的一条线由从左到右的小点组成，下一条同样如此，再下一条仍然相同。当一共组成575条线时，又重新开始。每两条线间也有一个精确的间距。这些都得符合国家电视系统委员会（NTSC）的标准，全美的电视产品无一例外。
所以我明白关键所在。我发现了怎么才能延长光线掠过屏幕以及产生圆点的时间。我还记录下及时的圆点位置。
如果你能观察到NTSC电视，就会发现大约共有30万个圆点的位置，每一个都取决剧烈的光束及时地落在哪一点上。请记住，当电视显示图像时，这些点的位置由光线一排排掠过，从左到右，从上到下，很是迅速，大约每秒60次。我明白，应该可以设计出一种电路，它能及时发出信号，而在位于其他地方的屏幕打点。
我善于用最少的零件完成设计，这是我的长项之一。就如制造“奶油苏打电脑”时一样，所以我计划好如何用少量零件和一块石英钟零件来控制时间，并记录发生的次数。
不同于现在，那时的电视还没有图像输入连接。如果我要设计出能在屏幕播放的游戏，则需要图像连接。而图像经天线后进入电视哪里了呢，我要怎样才能找到呢？
那时的电视都附带有图。再加上对电子学的一些了解，就能了解晶体、滤器、线圈和电压，并随着电路找到图像信号真正储存的部位。
而信号进入电视播放电路的具体位置以及电视的图像信号都得符合NTSC标准。我用示波器、一些晶体管进行逐一测试，就能找到电视内部图像信号的确切部位。然后我将自己的图像信号连于那一部位，就能在屏幕上播放出一切想要的图像了。
我也能用调幅器把自己的信号输入电视频道，原理和VCR差不多。例如，把电视图像于3频道播放。但是，对于那时的我而言，另一方法更为有效而简单。
当然，我所做的Pong游戏也具有商业价值。这一切都由我在自己家中独自完成，与雅达利公司毫不相关。而且，我的家用Pong游戏机先于雅达利公司至少1年。
总而言之，我最终以28个零件完成了Pong的设计，那时还没有微处理器，这可相当惊人。每一段游戏都以线路和逻辑门为基础——换而言之就是硬件。没有游戏程序——并非人们可下载到的软件游戏。它完全以硬件构成。
为突出风格，更显特别，我在屏幕上加上了分数显示，并用小零件——“可编程序的只读存诸器”编出程序，每次没击中球就会出现4个字母的单词，比如“真见鬼”（HECK）和“该死的”（DARN）。另外，只需一个按键我就能控制这些词是否被显示。
有一次去探望在雅达利工作的斯蒂夫·乔布斯，我给那里的一些工程师展示这台游戏机，他们都爱不释手。很快，这家公司的高层人物艾尔·奥尔康（Al Alcorn，其地位仅次于创始人诺兰·布什内尔（Nolan Bushnell））了也在此欣赏了我的杰作，而且印象深刻。所有人都认为我的游戏机趣味横生。
他们当场就邀请我去工作，但我却婉言拒绝。我表明自己永不会离开惠普公司，绝不。我还告诉他们，我决定一生为惠普贡献，那里才最适合我这样的工程师。
不久后，我当然仍在惠普，斯蒂夫·乔布斯打电话给我，很兴奋地谈论起他在雅达利公司的某项有趣的工作。雅达利公司那时正开始全神贯注地对Pong这样的游戏进行一场电子游戏的革命，为首的布什内尔是位杰出非凡的人物。斯蒂夫说，为他工作让人心花怒放。
因此，斯蒂夫在雅达利做以下工作。当工程师们在草谷设计室完成游戏机设计后，他们会将其送到加州洛思佳的斯蒂夫那里。然后由他研究游戏并尽力提供建议，也就是“最后的挣扎”。任何能让其更加完善的机会，他都不会放弃，有时他也可能因此而抓狂。
一天，斯蒂夫告诉我诺兰想完成另一种类似Pong的游戏机并希望我参与其中，因为他知道我善于使用最少的零件来完成设计。同时，他也抱怨雅达利游戏机的零件总是不断增长，一台甚至需要200个零件，而他则希望更加简单，也很清楚我对此的能力。
斯蒂夫说诺兰想要Pong的单人版本。“你必需加入。”他说，“他们是对的，你是完成这一项目的最佳人选。”
我立即兴奋起来，如果一个人就可以玩游戏，而不是非要两个人，那会有趣得多。因为当球打退足够的砖后，就能将砖块抛向后边，然后开始从后面击打，甚至打退更多。这样，游戏比以前的版本更为复杂，也就需要两人对打。
于是，我想都没想就满口答应了：“当然可以。”
然后斯蒂夫却告诉我，“好吧，但有期限要求，必须在4天内完成。”哇！那时，在4天内完成一个游戏的设计是根本不可能的事情。况且，全是由硬件构造，也就是说，屏幕上的所有信号都取决于每一条线路的连接。要知道，零件间有数以千计的线路连接，每个都至关重要。我感觉这一期限荒谬得离谱。这样的游戏本应让工程师以几个月的正常进度来完成。
我认为自己可能是唯一能在这么短的时间内完成任务的人，但仍是觉得在4天内做好一台硬件游戏机是一个疯狂的计划。
没错！我还是直面挑战。
就这样，我设计了这一游戏——《突破重围》（Breakout）。
我首先画出草图，让电视屏幕能播放——一排接一排显示出光。这4天里我日以继夜地工作，不曾睡觉。白天，我画好草图，让其清晰明了，以便技师能根据设计连接零件。晚上，斯蒂夫会用绕线机把电线接上零件。绕线机用于连接电线和零件，无需焊接。我自己更喜欢焊接，因为更利落、连接点更小也更紧，然而技师们更喜欢绕线机，别问我为什么。
当绕线机在金属孔接电线时，它的发动机会发出一些尖啸声。大约1秒内它就接线数十次，然后再连接另一条，此后一条接一条。实际上弄得一团糟，金属孔间到处都是电线。但是，如我所言，许多工程师仍是使用这一机器，我不明所以，但他们就是如此。
然后，斯蒂夫做一个模拟板——也就是把所有零件、电线等等放于一块标准板上，再进行连接。
有意思的是，这么长时间的熬夜之后，我却总能精神抖擞，要进入半梦半醒的状态时，总会突然兴奋起来。
例如，我还记得，斯蒂夫有晚就告诉我雅达利公司很快就有计划将微处理器运用于游戏。
我那时甚至还不知道微处理器的确切意思，但清楚我们谈论的是其内部将有一台小电脑。哇，一台小电脑将在一台游戏机内，也就意味着电脑实际将主宰游戏，而游戏就成了通过电脑运行的程序。我幻想着当某天微处理器控制游戏，又将是怎样。我的思想跃了一大步，觉得什么都有可能发生。
还有一天晚上，一些朋友们在玻璃纸上涂上颜色，放在屏幕上，我们的游戏仿佛着色一般。当图像从左向右移时，色彩也仿佛在移动。当时感觉很棒，彩色电子游戏是如此美妙，真是难以相信。
我通常坐在长椅上，而斯蒂夫就在我的左手边制作模拟板。我思考着自己似乎了解示波器上彩色波是怎样的，可以想像。例如，一个完整的波叫做一个“移相”。所以，彩色电视的原理就是具有一定频率的特殊波，即使1秒内有一定次数，大概是每秒3.7593个循环。
根据相位延迟理论，在美国电视上，特殊信号能以颜色显示出来。正确引入相位延迟，得到所想要的颜色，需要复杂的数学运算和电路图。（另外，信号也可在高或低的电压中输入电视。高电压时更亮，即更白，而低电压时则更暗，即更黑。）
所以，一个想法在我脑中萌生。如果用一种数字零件，即以1或0工作，而不以波的形式，就可用4字节来运作这一零件，也可叫做1，0，1，0，（变换高低电压）。若是最后为4个0，即电视变黑，如果是4个1，则会变白。如果是1，0，1，0，就会成为灰色。因此，如果在此范围内正确调节，就可得到美国电视机频段的颜色，和大多电视机相差无几。接着我就想到，如果我不断变化，超过这一范围，以其他方法移动，就可能出现紫色或是红色。
1和0的数字零件可对电视产生的影响将是多么令人惊奇啊，既简单又精确。
之所以惊奇，是因为那时，电视所使用的零件比电脑更多、更复杂。有趣的是，这一想法是在半夜产生于雅达利公司的实验室里。我并没尝试去做，但牢记在心。而最终，像彩色监控器这样的东西已广泛运用于个人电脑。只因我午夜的一个疯狂想法。
在等待斯蒂夫完成模拟板时，除了思考，大量时间里我都在玩赛车游戏（Gran Grak），我所认为的最棒的游戏。就在这几夜里，我已驾轻就熟。以至于多年后，当发现一家比萨店放有一台这样的游戏机时，我每次都能拿到足够高分，免费享用比萨。当然，成功两次后，比萨店就搬走了游戏机。
也许你们会很好奇，为何在那2小时里，我不睡觉，而是选择玩自己喜爱的竞技游戏Gran Trak 10。因为，斯蒂夫在任何时间都可能叫住我：“好啦，模拟板完成了，我们来测试吧。”然后我就不得不参与测试，因为这些电路由我设计，也只有我能懂。
故事的结尾是，我们最终在四天四夜里完成任务，而且，机器运转正常，共用零件45个，但我和斯蒂夫却患上单核白血球增多症。我与斯蒂夫平分了700美元——他们根据使用零件数计算报酬。但后来我发现斯蒂夫得到的并非他所说的700美元，而是更多，似乎有一千多美元。我们那时都不过还是孩子，他告诉我的数目与事实上并不相符，他欺骗了我，伤害了我。但是，我并没有对此小题大做。
在我心中，道德举足轻重，至今我仍不能真正明白他为何对我撒谎。但是，大家都知道人和人是不同的。对于在雅达利公司与斯蒂夫共度的时光，我也绝无遗憾可言。他仍是我的好朋友，我们仍情同手足，希望他一切顺利。而那项伟大的工程又是如此的有趣。不管怎样，创建苹果后的几年，我和斯蒂夫最终通过自己的聪明才智而一本万利，当然这也并不意味着什么，我和斯蒂夫是天长地久的最好朋友。我们曾经一度有着共同的理想，在建立苹果时达到极致，但我们始终是不同的人，从开始就是。
奇怪的是，就在那段时间我开始着手研究后来的“苹果Ⅰ”模拟板。这一想法来源于不求同生但求同死的一对好兄弟，其中一人非常成功，他将毕生致力于管理公司，保证赢利，长期制定销售目标，而另一人则言谈幽默，对一些小玩意感兴趣，爱好技术等等，他在世界里挖掘趣闻，此生只为寻找欢笑。
在我心中，欢笑的人生远比掌握管理权重要得多，不过这只是我的观点。我认为快乐是人生中最重要的事，这样的人似乎有点傻傻的，但却是快乐的，这就是我一直以来想要成为的人。
这也是我为何从不会将《突出重围》事件放在心上的原因。即使你不赞同，甚至认为我们的关系出现裂痕，也不必认为我们相互为敌，只是性格不同罢了，而这就是快乐生活的最好方法。
甚至早在我和斯蒂夫创造苹果之前，我就明白了这一道理。
“苹果I”前传
可以告诉你，我亲眼目睹了电脑革命的开始，而它改变了今天我们每个人的生活。
在1975年3月，这场革命在家酿俱乐部爆发，初次见面你会觉得这一群人都极为怪诞，我们着迷于科技和一切可能做到的事情。其中多为年轻人，少数年纪偏大，都是工程师模样，但没有人长相帅气。要记住此时谈论的可是一群工程师，我们通常在一位叫做戈登·佛伦琪（Gordon French）的车库内会面。
第一次参加会议后，我就开始设计电脑，就是后来的苹果Ⅰ。家酿俱乐部如此启发灵感，从一开始就是。俱乐部的目标是：将电脑科技带入每个人的生活，让人们拥有和利用电脑。此前多年，这已经是我的目标了，所以，我感觉融入了大家庭。
最后，家酿的目标不停地扩展，不仅是先前我们谈论的一个可能的世界——任何人都可以拥有、使用电脑，无论是否富有，而且我们希望电脑便宜得人人都能拥有，还希望它们改变人们的生活。
家酿俱乐部的每位成员在展望电脑时，都希望它能为人类做出贡献，作为引向社会平等的一个媒介。我们认为平价电脑能赋予人们能量，让他们做到从未做到的事情，而那时却只有大公司才买得起电脑。也就是说他们可以完成小公司和平常人难以完成的事情。我们准备让这一切改变。
我们是一群“革命者”。像IBM和Digital Equipment这些大公司不会听取我们这些人的意见。他们完全没有意识到小型电脑散发的力量将有多大，而看轻了我们所做的小型电脑、业余爱好者电脑，还声称仅会把它当作玩具，不过是较小的投资，他们并没想到结果会是怎样。
关于我们在这场革命中的作用有太多话题可谈。我们怎样改变了人们生活和交流的方式，并且是永远改变，超过了所有人的预期。
当然，如何制造更快的电脑及其相关的技术问题，这些具体细节中亦有精彩故事。人们会谈论电脑广泛运用所带来的人性化未来。我们还想到了电脑将运用于一些奇特事物——比如控制房间里的灯——虽然并未成真，但每一个人都相信这会发生。这将是一场彻底的改变，我们也许不能准确解释，但都深信不疑。
正如我所说，几乎所有大公司都异口同声地说，我们所做的事情无足轻重。但事实却表明他们错了，我们是对的，一直都是对的。
但是，在那时，即使是我们自己，也不能完全确定其正确性，及其所能带来的巨大变化。
能加入家酿俱乐部极其有趣甚至有些讽刺。还记得亚伦·波美吗？我生命中的重大事件似乎都与他相关。高中时，我们曾一起在Sylvania公司工作；他的父亲设计了电视干扰发射机；我们还和乔布斯一起参与了家园高中的恶作剧；也是他，让我得到了在惠普梦寐以求的工作。
那时，我仍在惠普工作。一天，亚伦打电话给我，这是我生命中又一个重要的电话，再次改变了我的人生，它将我引入了家酿俱乐部。
亚伦说：“告诉你，我在惠普发现一张传单，有一场为制造电视终端类器材的人们举行的聚会。”
关于电视终端，我已经有所了解，到1975年时，我已做过各种各样与之相关的工程，并且已经掌握了将数据输入电视相关的许多知识。不仅是在雅达利完成了Pong之《突出重围》，还制造了ARPANET网络（美国官方的电脑网络，Internet的前身）的终端机。我所制造的终端机甚至能输入一些字母，可达到每秒60字符。尽管还不能与现在相比，但是，它的速度是当时大多数电报系统的6倍，而且更为便宜。电报系统需花费数千美元，超过了一位工程师的承受范围，但我所创建的系统仅需一台电视和一台价值60美元的打字机键盘。
家酿俱乐部的更多信息
家酿俱乐部的第一次会议召开于1975年的3月，当时我也参加了。它不仅促进了苹果公司的产生，还有其他许多公司。它的革命性超乎想象。一些成员创建了电脑公司，其中包括鲍伯·马许（Bob Marsh）、李·费尔森斯坦（Lee Felsenstein）（处理器科技公司）、亚当·奥斯本（奥斯本电脑公司），当然，还包括我和斯蒂夫·乔布斯。乔布斯是在我的宣传下加入其中的。我曾写下一篇文章，描述了家酿俱乐部的重要性，你们可以在如下网址找到：http://www.atariarchives.org/deli/homebrew_and_how_the_apple.php 。
与设计Pong游戏机和Cartrivision录像机时一样，根据电视构造图，我将图像信号接入家中的电视进行测试。
那时，如果亚伦告诉我的是家酿将举行的是一场有关微处理器的聚会，我很可能就放弃前往了，因为我羞于自己对电脑的新近发展的了解。那时的我完全将电脑置身事外，彻底沉浸在惠普美妙的计算器工作中，与电脑完全脱节。也就是说，几乎不知道那见鬼的微处理器到底为何物。但是，如前所述，我认为那将是一场关于电视终端机的聚会。我想，哇，值得一去，我还能发表些意见。
我很胆小，但还是去了。你们知道吗？这一决定改变了我的一生。那晚变成了我今生最重要的夜晚之一。
大约30个人在门洛帕克的车库里出席了第一次聚会。那是个冷天，下着稀稀落落的小雨，但他们却敞开大门，内有椅子。于是，我静静坐在那里，聆听别人激烈的讨论。
他们谈论一些上市的微处理器电脑套件，无比兴奋。有人拿出了一本《大众电子学》杂志 ，其封面为一台叫做“牛郎星”的电脑，来自新墨西哥州的微仪表和自动系统公司（MITS）。只需按说明买下零件，再将其组装，就能拥有自己的电脑。
所有这些人都是“牛郎星”爱好者，而不是我以为的电视终端爱好者。他们所谈及的有些词汇我从未听说——一些微处理器零件，比如英特尔8008或者4004，我甚至不知道它们是什么。过去3年里，我都在设计计算器，所以对此毫无头绪。
我感觉到对此一无所知，仿佛身处另一个世界。于是低声埋怨亚伦·波美：“我根本就不该在这里。”当他们开始轮流介绍自己，我说道，“我是斯蒂夫·沃兹。在惠普从事计算器工作，曾经设计过录像终端。”我可能还说了其他什么，但公开讲话太过紧张，以致完全不记得。然后，我们就在一张纸上，留下自己的名字、兴趣及特长。而我却在纸上写下，“我几乎没有业余时间。”很有趣吧？现在我很繁忙，人们总会上前要我的具体签名等等，但在那时我也是很繁忙的：总是投身于项目之中，公司的工程，然后是家中的工程。我并无多大变化，我想这点就是证明。
不管怎样，我太过害羞，感觉自己不属于这里，但此时幸运的事却发生了。有人开始散发一些数据资料——一家加拿大公司的8008微处理器的技术说明书，完全就是那时8008微处理器的复制或是翻版。我将其带回家中，专心琢磨，我想至少可以学到一些知识。
那晚我看了看微处理器资料，发现它有一个指令把地址信息都存入寄存器A，我想，它还有个指令用来删除输入的信息。或许你并不觉得这有什么意义，但我清楚这些指令意味着什么，这是发现过程中最激动人心的事。因为我立即意识到，这与我在高中和大学反复设计小型电脑时所用的指令相似。只是所有中央处理器的零件都集中于一块芯片，即微处理器，而不是一大堆零件。它也有引脚连出，所需做的就是把这些引脚与那些零件相连，类似内存芯片。
然后，我了解到“牛郎星”——聚会中所有人都津津乐道于此。它和我5年前设计的“奶油苏打电脑”相差无几！几乎相同。不同的是“牛郎星”使用了微处理器——即位于一块芯片的中央处理器。而我的电脑却是由无数芯片组成的中央处理器。另一不同是，它以379美元出售。我设计了“奶油苏打电脑”，却在5年后才看到“牛郎星”。
仿佛我一生中就在等这一时刻的来临。我对小型电脑进行反复设计，在Pong游戏中把信号连入屏幕，并研发出《突出重围》，我还制作了电视终端。从“奶油苏打电脑”等经历，我懂得如何将知识融会贯通，做出一个工作系统。我知道自己需要的仅仅是加拿大公司的处理器以及一些存储器，然后我就可以制造出一直以来想要的电脑了！
噢，我终于能制造自己的电脑了，终于能拥有一台电脑并用余生去设计它，让它做到我想要的事情。
我无需花上400美元买下一台“牛郎星”——它不过是金属框里一堆零件外加一些灯而已，与我带回家的简图一模一样。为让“牛郎星”做些有意思的事情，我的花费已远远超支，可能有数百元，甚至是几千美元。除此之外，我已有“奶油苏打电脑”的经验，只会厌烦它。人们不希望倒退，而是希望前进，而“奶油苏打电脑”则会成为我的起跳点。
我毫不迟疑，当机立断，决定制造一台我一直想要的电脑。我只需一些微处理器就能制造一台极小的电脑，还能编写一些程序。比如游戏程序和一些工作中的类似程序。充满着无限可能。我没有买“牛郎星”，而是全由自己设计、制造一台。
首次聚会的那晚，个人电脑的全貌就浮现在我的脑中，突然而至。
那晚我开始画出草图，后来制造出众所周知的“苹果Ⅰ”。印象中这一工程进展极为迅速。虽然用了几个月选择零件和学习他们的资料，但仅用几个小时就完成了草图设计。
投身于这一工程有着众多原因。其一是为了向家酿俱乐部的人们显示，制造一台可负担的电脑成为可能，而且是一台与“牛郎星”等值却零件更少的电脑。这是个极好的方式，使我的才华得以施展，聪明地设计使之价廉物美。说白了，设计就应将使用的零件数降至最低。
设计苹果的初衷亦是因为我希望能将其赠予他人。第二次聚会中，我给出了自己的电脑简图。
我以这样的方式来进行社交，为他人所熟识，即必需制造些东西向人们展示。我希望家酿俱乐部的工程师们都能制造自己的电脑，而不是仅仅收集与“牛郎星”类似的成品。“牛郎星”有着一些莫名其妙的按钮和灯，我也希望他们的思维不要因此受到局限。这一时期的电脑看起来都似飞机座舱，比如我的“奶油苏打电脑”，总有一些需要用于操纵和显示的按钮和灯。
然而，加上电视屏幕和真正的键盘，它们就能做些实在的事情，比如打字之类，这就是我想象中的电脑。
前面提到过，我曾完成一台终端设备，能远程掌控，向电脑输入一些字句，之后又将其显示于电视上。我于是决定将这一方法运用到电脑中。
为什么不让远程摇控的电脑安上微处理器呢？
我发现，有了键盘，就不再需要仪表盘，所打字句能通过屏幕阅读。因为拥有电脑、屏幕和键盘，便是万事具备。
人们总说，把终端机与微处理器联系起来真是出奇的想法，但是，对我而言，这不过是按逻辑办事。
我设计的第一台苹果电脑一目了然，尽管那时我还没将其命名为苹果或是其他什么。在“苹果Ⅰ”出现之前，所有电脑没有屏幕和键盘，而只有莫名其妙的仪表盘。“苹果Ⅰ”出现之后，所有电脑都具有了屏幕和键盘。
让我告诉你第一台电脑“苹果Ⅰ”的故事，以及我是如何设计它的。
首先，我先在纸上画出草图，与我在高中和大学时设计微型电脑时如出一辙，尽管它们都没能制造出来。首先需要决定使用哪一种CPU。我发现“牛郎星”的CPU，即英特尔8080比我1个月的房租还贵，普通人难以承受，即使代表一家公司，也很可能还需为此填写各种各样的借贷表格。然而幸运的是，我向惠普一起工作的同事麦隆谈及家酿俱乐部和我的计划时，他给了一个提议（还记得麦隆吧：就是开飞机很颠簸的那位）。他告诉我，惠普的工程师能从摩托罗拉公司得到优惠，只需40美元，就可在摩托罗拉买到6800微处理器和一些其他零件。我为之惊喜，真是太便宜了。因此，很快我就决定了自己将使用的微处理器。另外，我很早就有一个很有意义的发现——我们惠普的计算器实际上也是电脑，和“牛郎星”以及“奶油苏打电脑”一样。其实，计算器也有处理器和存储器。但它还具有一些那时的电脑并不具备的特征：它内有程序，当按下开关，就准备着计算。也就是它时刻准备着接受任务。如果你按5，计算器的处理器明白有键被按下，它会思考，是1吗？不，2呢？不，3、4呢……按的是5，于是它就会显示5。计算器的这一程序存在于只读存储器芯片中（ROM）——即使关机，它仍能保存信息。所以，我明白自己也需要只读存储器芯片并建立类似的程序，让电脑能自动启动。“牛郎星”和我的“奶油苏打电脑”在开机半小时内都不能做任何事情，所以应该输入一种程序。我希望有一个程序能让“苹果Ⅰ”更易存储，这就意味着要编写一个小程序，让电脑开机即能工作。该程序能让电脑明白键盘的指示，存储你输入的数据，查看存储器中的数据，并让处理器运行某个具体程序。
“牛郎星”需半小时载入的程序，而通过键盘操纵，“苹果Ⅰ”需要的时间还不到1分钟。
什么是只读存储器？
在此书中，到处都能发现只读存储器的身影。只读存储器芯片只能被编写一次，但即使关机，仍能保留信息。它主要用于保存电脑至关重要的程序。比如，开机时做什么，显示什么，如何识别键盘、打印机或是主机这些硬件。在“苹果Ⅰ”的设计中，使用只读存储器芯片的灵感来自于惠普的计算器（它使用了2块只读存储器芯片）。然后，我再编写一个“监控”程序，这样电脑就能随时接收到按键的信息。
如果你想知道“牛郎星”的记忆储存内容，观察那些小灯泡可能会花上你半个小时，但对“苹果Ⅰ”而言，只需观看屏幕1秒钟。
由于那一程序的主要任务是监控或是观察你在键盘上敲打的内容，我最后将其取名为监控程序。这是关键一点——我的电脑毕竟都旨在能编写程序 。值得一提的是，我还希望能运行那时流行的FORTRAN语言。
因此，我的想法就是在只读存储器中编写一个小程序，而将到处都是灯和按钮的仪表盘取而代之。通过键盘输入数据，在屏幕上看到结果。仪表盘让电脑看起来像是飞机座舱，而我可以将此抛弃。
“苹果Ⅰ”出现前，每台电脑都配有那种仪表盘，而之后却都换上了键盘和屏幕，我的想法最后竟产生了如此震撼的效果。
我做一项工程，制造前通常需要大量时间酝酿，这是我的风格。当发现自己的电脑即将成为现实，我就开始收集与自己设计相符的所有零件及芯片的信息。
有时，我在早晨6点30分就开车前往公司，然后独自一人享受整个清晨。我迅速地阅读工程师杂志和芯片手册，还研究我有兴趣的芯片的具体构造和计时图表，比如麦隆曾提及的40美元的摩托罗拉6800。一直以来，我都在脑海里构思设计。
摩托罗拉6800有40个引脚，即连接器，我必需准确知道每一个的详细情况。因为我只能在业余时间做这件事，所以这个过程极为缓慢。好几周过去了，而我未发现任何具体原理。最后，有天晚上我去画草图。以往我都草草了事，但那晚我在惠普的制图板上仔细地画。距离制造一台电脑仅有一步之遥，万事俱备，只差零件了。
我注意到一篇文章提到，一种高级微处理器将很快在旧金山举行的美国西部电子元件展（WESCON）上公之于众。这种运用MOS技术的6502新型微处理器吸引了我的注意，它来自宾夕法尼亚州，也以引脚连接，从电子学上说，类似于我草图中的摩托罗拉6800。也就是说，我无需为它重新设计。我还得知，它将在此次展会上于MOS技术柜台出售。正因为这种芯片易于得到，最后它成为了“苹果Ⅰ”的微处理器。
最棒的是，我只需付20美元就能买下1个，也就是摩托罗拉芯片一半的价钱。
1975年6月16日至18日期间的美国西部电子元件展于旧金山著名的牛宫举行。我们一群人开车前往，然后在MOS技术柜台桌前排队购买新型微处理器。查克零售店的人在那里大声叫卖着芯片。
我当时就以每个20美元的价格买下了一些，同时还购得一本手册。就这样我具备了所有制造电脑的材料。
几天后，家酿的常规聚会上，很多人都兴奋地展示了自己买下的6502微处理器，这说明俱乐部里更多的人拥有了微处理器。
我不知道其他人怎么利用这些6502，但很清楚自己的打算。
为了制造电脑，我把所有零件聚集起来，并在惠普的工作室里完成。一般的日程就是，工作后，回家边看电视边吃饭，或是做意大利面，然后再开车5分钟回到工作室，继续设计和工作至深夜。我喜欢在惠普工作，可能是因为它的工作氛围。当需要测试或是焊接时，所有设备都整装待发。
首先我观察草图，再确定各个芯片在平板的位置，这样芯片之间的线就能短而整洁。换而言之，我将所有零件都整齐地排列于电路板上。
主要零件都来源于我的录像终端机，本来它用于接入ARPANET网络。另外，我还有微处理器、连接具有随机存储内存的平板的插座，以及2个用于连接6502与终端机的接合器。
我的所有零件都有插座，因为我热衷于此。这与我在Electroglas的工作有关，那些焊接的零件一旦出现故障就难以替换，而我希望能轻易换掉坏零件。
我还用两个以上的插座固定一对可编程只读存储器（PROM）芯片。这些芯片与一些小程序相同，即使关机，也能防止数据丢失。
其中两片只读存储器芯片能存储256字节数据，仅够存入一些小程序。如今，可储存的程序已是当时的100万倍。为让你们直观感受到当时存储量之小，可以告诉你们，那就相当于现在的文字处理工具中的一句话。我决定将自己的监控程序存入这些芯片中，这样，我的电脑就用键盘代替仪表盘了。
我用了一整夜把电脑各部分连接起来，实际上就是焊接在一起。接下来的几个晚上，我就必须用笔纸来编写一个256字节的监控小程序。我虽擅长编写程序，但这仍然是个挑战。
这也是我第一次为6502微处理器编写程序。我在纸上写完了程序，这在当时也不是通常使用的方式。在那时，编写程序往往要租用电脑。需为一台分时电脑终端的使用时间而付费，才能输入程序，而终端则连接着某处一台昂贵的电脑。那台电脑可以用只有微处理器能懂的1和0打印出你写好的程序。
什么是ARPANET网络
ARPANET网络是高级研究计划署网络的简称，由美国国防部开发，为第一个可操作的数据包交换网络，可将全世界的电脑相连。它也是广为人知的全球因特网的前身。
ARPANET网络和因特网都以“数据包交换”这一数据交流方式为基础。电脑能把信息划分为几段，然后由交换机分别传递，最后再在另一端进行整合。在以前，电路交换为主要方式，你们可以回想20世纪早期的电话系统。一条电路一旦通话就被占用，在此期间不得挪作他用。
事实上，ARPANET网络用“数据包交换”代替电路交换具有杰出进步性，这也让互联网的出现成为现实。
那些由1和0组成的程序可以存储于随机存储内存，或是可编程的只读存储器，然后进行运作。但问题是我支付不起足够的电脑使用时间。幸运的是，我的6502说明书描述了1和0如何构成每一条指令，以及程序的每一步骤。而MOS技术甚至提供一种袖珍卡，包括所需多种指令的所有1和0的构成，且方便随身携带。
因此，我以机器语言在左边编写自己的程序。例如，“LDA#44”，意思是将与44（为16位进位法）相关数据载入微处理器的A区。
而在同页的右边，则会通过我的卡以16位进位法编写指令。例如，指令可以被转换为A9 44。它代表着2字节的数据，以计算机1和0的表达方式，即为10101001 01000100。
以此方式编写程序，只需2～3页纸，但每一行都物尽其用。
要在小小的256字节的空间里塞进自己需要的程序比登天还难，但我还是做到了。我编写了两种程序：其一为，敲下一键，能阻止任何运行的程序，而另一程序则是为了检查那个键是否能履行其职责。后者被称为“探询”（polling）。
白天里，我带上自己的两个监控程序和一些可编程存储器，前往惠普的另一幢大楼，那里有种设备能快速将这两个程序以1和0的表达方式永久性地输入芯片。
但我仍不能完成，甚至是测试这些不含有存储器的芯片，即电脑存储器。电脑不能脱离存储器，因为它们在那里进行所有的计算和记录。
当时最常见的一种存储器叫做“静态随机存储器”（SRAM）。我的“奶油苏打电脑”，“牛郎星”以及当时所有的电脑都使用这种存储器。我从麦隆那里购得32个静态随机存储器，每一个容量为1024比特，总共4000字节，是“牛郎星”256字节内存的16倍。
我制作了一张单独的“静态存储器”板，容纳下这些芯片，再将其插入整个底板中。当所有零件都各就各位，我就准备看看自己的电脑是否能够运行。
第一步则是接通电源。我使用工作室隔壁的电源，继而断开并用示波器分析信号。我花了近一个小时的时间来发现阻碍微处理器运行的问题。有时，我发现微处理器的两只引脚偶然相互抵触，让彼此信号全无。有时，当我插入引脚会让示波器上的信号变得弯曲。
但我仍坚持不懈。你瞧，解决了自己制造的电子设备的问题时，我最为兴奋，我也因此而持之以恒，尽管有时会感到失意、生气、沮丧以及疲惫。但是，可以享受“我发现了”的时刻，一切都不是问题了。
最后，我也享有了“我发现了”这一时刻。我的微处理器正常运作，一切进展颇为顺利。
但是，仍有其他事情需要解决。因为在终端设计上我经验丰富，所以能快速移除电脑终端错误，即找出错误并将其纠正。我在惠普拥有一台9英寸黑白电视机，当光标移入其屏幕，就能指挥终端机开始工作。
下一步任务是修改可编程只读存储器中256字节的监控程序。我用了数小时让它中断的语言运行，但却总是失败。我不能再在PROM编写一条新程序。如果这样做，我就不得不重新工作一次，再一次把程序注入芯片。我研究芯片数据，想看看自己哪里出错，但当天没有任何发现。只要是工程师，读到此处，都心知肚明，“中断”就是这样，尽管程序运行时事事顺风，但开始运行总是很难。
最终，我还是放弃了，另外加上了两块可编程只读存储器，用于存储“探询”程序。我在键盘敲了几个键，结果却让我惊呆了，那些字母出现在了屏幕上！
这种感觉难以形容，第一次尝试就发现了新大陆，仿佛是一杆进洞。
我看了看表，那是在晚上10点左右。接下来的几小时里，我尝试将数据存入存储器，并让数据在屏幕上显示出来，以便确保它确实存储完毕，我甚至以16位进位法打了些短小程序并让其运行，比如随机打印出屏幕上的符号之类的简单程序。
当时我并未意识到，那个星期天，1975年6月29号，是个重要的日子，有史以来，在键盘上敲打的符号第一次直接显示于屏幕。
“苹果”来了
我永远没有勇气在家酿俱乐部举手说：“嗨，看我做的电脑有多大的改进！”我甚至不敢在一屋子人面前说这样的话——事实上，大家通常在车库聚会。但是，在两周一次的聚会上，我愿意把自己设计的东西摆在桌子上，并回答人们的问题。
通常情况下，我装配、调试好了机器，就开始了静静的展示，而当时被展示的那台电脑就是后来的“苹果I”（Apple I）。我从来没有事先想过我要说些什么，只是一边开始演示，一边回答大家的问题。很多时候，我会猜到对方想问什么。我为自己的设计感到自豪，也坚信俱乐部的使命是推进计算机技术发展，我把整个设计，包括显示程序复印了100份，供人们取阅。我希望他们能在这一设计的基础上造出自己的计算机。
我希望人们能看到“苹果I”的优点。这是一台只有30个芯片的电脑，这么少的数量足以让人震惊。虽然芯片的数目与“牛郎星”计算机差不多，但是后者必须要花钱买许多昂贵的配件才能发挥作用。我设计的计算机开始就不贵，而且可以连上家用电视机一起使用。它用起来自成体系，不需要花几千美元买个昂贵的电传打字机。
我并不满足于输入0和1的设计。从高中开始，我的目标就是拥有一台自己的电脑，能在上面编程——当然，那时我以为会用FORTRAN语言编程。
我的计算机仍然没有自己的语言。那是1975年，一个叫比尔·盖茨的小伙子在我们圈内小有名气，他用BASIC语言为“牛郎星”电脑写解释程序。我们俱乐部有份记录在纸带上的程序，可用电传打字机的方式输入，需要30分钟。与此同时，一本叫《101种BASIC电脑游戏》（101 Basic Computer Games）的书出版了，它让我嗅到了计算机编程的发展方向。
这就是我认准了BASIC语言，并用它为“苹果I”及其6502微处理器写程序的原因。那时还没有为6502微处理器编写的程序，换句话说，用BASIC为其写程序是我的首创，我甚至因此小有名气——人们会说：“哦，是斯蒂夫·沃兹尼亚克为6502写的BASIC程序。”
无论如何，通过我的电脑，人们能看到未来的发展趋势。这是一扇单向门，一旦走过去，就再也回不来了。
我第一次展示的设计，用的是SRAM（静态可读写内存），就是用在我“奶油苏打电脑”中的内存。可我正在读的一本电子杂志上介绍一种新内存芯片，叫DRAM（动态可读写内存），每块芯片中有4KB的存储量。
这本杂志发布了这个趋势，就像第一次硅晶芯片价格低于磁心存储器。至那时为止，所有的主要的计算机，像IBM和通用数据公司仍用磁芯存储器。
我只需要8块DRAM芯片，而不需要从Myron借32片SRAM芯片了。我高中时立下的目标就是尽可能少地使用芯片，这是我一贯的方式。
SRAM和DRAM最大的不同之处在于，DRAM需要不停地刷新，否则就会丢失内容。这意味着微处理器必须每两万分之一秒就将128个地址刷新一次，以免数据消失。
我通过屏幕显示将数据输入DRAM——我在一个叫“水平刷新”的周期里，稳定了微处理器的时钟信号，推迟转换。你知道电视如何从上到下逐行扫描的吗？在美国的标准，电视扫描一行需要65微秒（1微秒相当于百万分之一秒）。事实上，其中45微秒可见而另外25微秒不可见。这25微秒被称为刷新周期，这时，我可以向DRAM中加入16个独特的地址。我把原本用来产生视频信号的终端的计数器，转而用来得到免费的地址。
我还设置了选择芯片。在刷新周期中，它们可以选择终端的水平和垂直计数器芯片的地址。令人惊叹的是，这只需要两块选择芯片，而另一两块芯片也有做这整件事的逻辑。所以我只是从微处理器里挤出些周期来刷新DRAM。
我本来没想到怎么弄到DRAM芯片，幸运的是，当时俱乐部中恰好有人在AMI工作。这让我以合理的价格买到了一些4KB的DRAM芯片——那时这种芯片还没有正式上市。我看到有些芯片上AMI的商标被撕掉了，但最终什么也没有问。我从AMI的员工那里以每片5美元的价格买了8片芯片，之后开始修改自己的设计。我在芯片与“苹果I”主板的内存连接处加了一些线，使之能适应SRAM和DRAM主板。我插进新的DRAM主板，一次性成功。
我向斯蒂夫·乔布斯展示过自己的得意之作，还一起去过几趟家酿俱乐部。他帮我搬显示器，还一直在问我，能不能造出一台像Call Computer公司的微机一样的电脑，而且可分时使用。就在一年之前，我和斯蒂夫把我们的APRANET终端卖给山景城的Call Computer公司，授权他们生产和出售。
那时我说：“将来有一天能造出来。”我想，尽管可以造出来，但很可能“黄花菜都凉了”。他还问我将来是否能加一个存储用的磁盘。我给了他相同的回答，听起来前途渺茫。
在我用上AMI DRAM几天后，斯蒂夫上班时给我打电话，希望我考虑用英特尔的DRAM取代AMI的芯片。
“哦，英特尔的质量是非常好，可是我买不起啊。”我说。
斯蒂夫说让我稍等一会儿。
他打了几个电话，用一些他能制造的市场奇迹，从英特尔不花钱拿到些DRAM芯片——在当时，考虑到其昂贵与稀有，这简直让人难以相信。斯蒂夫就是这样，他知道怎么跟销售代表谈话。而我永远也做不到，我太害羞了。
他给我弄到些英特尔DRAM芯片，而我也重新设计了电脑。让我自豪的是，电脑看起来更加小巧了。尽管我不得不在电脑中加了几块芯片，使之与英特尔的DRAM共同工作，但英特尔的芯片体积上比AMI的芯片小很多。
在这儿，我不得不解释一下，体积小的芯片有什么重要意义。记得我从高中时就希望尽可能用最小数量的芯片设计计算机。有一次，我想为我的设计弄一些芯片。爸爸开车带我和一个仙童半导体工程师见面——仙童就是发明半导体的公司。我介绍了自己的设计，并且认为，如果用Sygnetics（仙童的竞争对手）的芯片，计算机所需芯片数量比仙童的更少。
这个工程师问我用的哪种Sygnetic的芯片，我告诉他款式和编号。他指出，那些芯片比仙童的同类产品体积更大，需要更多的引脚和线路来连接，而这增加了复杂性。
我十分吃惊。因为他让我当时就意识到，真正简单的计算机设计意味着更少的连接，而不仅仅是少用几块芯片。所以，我的设计目标从减少芯片数量变成了降低主板面积。
通常，芯片越少意味着连接越少，但是不尽如此。以“苹果I”的DRAM设计为例，从AMI的DRAM变为英特尔的产品，意味着降低了主板的面积，尽管我还需要增加几块额外的芯片来做到这一点。
回想起来，采用英特尔的芯片，是一个伟大而令人庆幸的决定，因为这种芯片设计方式最终成为所有内存芯片的标准，至今如此。
1975年的感恩节前，斯蒂夫和我到家酿俱乐部的聚会去了几次。他留意到，家酿俱乐部的人经常使用图表，但是他们没有时间和能力设计一台计算机打印这些图表。
他提议，设计一些印刷电路板卖给他们。这样，人们可以把需要的芯片焊在印刷线路板上，以前要几周才能做出来的电脑，现在只需要几天。最困难的工作大部分已经完成。他的主意是，我们以20美元的成本生产预先印好的线路板，以40美元售出。大家觉得这个价格很划算，因为他们有办法从各自的公司搞到免费芯片。
老实讲，我看不出我们怎么赚这个钱。我说，已经为印刷主板投了1000美元了，要赚回这笔钱，我们必须以40美元的价格向50人卖出这些主板。可是我觉得在家酿俱乐部里愿意买这种主板的人没有50人，毕竟这儿只有500名会员，而其中大多数都是“牛郎星”电脑的忠实拥护者。
我跟斯蒂夫各执已见，在他车里争论起来。他说——我清楚记得他说的话，仿佛就发生在昨天——“好，就算赔钱也要办公司。在我们一生中，这是难得的创立公司的机会。”
“一生中难得的机会”这话说服了我，让我想起来就激动。两个好朋友开始创业了，哦，那时我知道自己愿意走这一步。我怎么能拒绝呢？
开创苹果电脑公司
为了凑到1000美元，我们需要已经印好的线路板。我以500卖掉了自己的HP65计算器。买方只付了一半的钱，剩下的钱再没有给我。这并没有让我感到懊恼，因为惠普新一代计算器HP67马上就会面市，面向内部员工的价格不过370美元。斯蒂夫卖掉了他的大众小货车，凑到了另外几百美元。下次他需要运货时，只能骑自行车了。就这样，我们启动了公司业务。
信不信由你，几周后我们为这次合作想出了一个名字。我记得，当时斯蒂夫刚下飞机，我们正行驶在85号公路上。不久前在俄勒冈，他拜访了一个叫“苹果庄园”的地方——那肯定是个公社之类的组织。斯蒂夫提议，新公司叫做“苹果电脑”。我脱口而出的是：“它跟苹果唱片有什么关系吗？”那是披头士乐队旗下的唱片公司。尽管我们试图找一个技术性更强的名字，但是“苹果”这名字优势明显，比我们能想出来的任何名字都好许多。斯蒂夫觉得有唱片公司也以苹果命名倒不是个问题，因为这根本就是不同领域的业务。我不置可否，所以“苹果”这个名字被采纳了。
稍过了一会儿，我们跟斯蒂夫在Atari工作时的一个朋友碰面。这人自称能为我的印刷线路板设计布局，而且只需要600美元。果真如此，我们就可以开始印刷线路板的批量生产了。
我们还见到了朗·韦恩（Ron Wayne）——他也曾在Atari工作。当时，斯蒂夫还想拉他入伙，而我对他的第一印象也棒极了。他可以坐在打字机前，打出一整套合作法律协议，简直像位律师。当然，他不是律师，可是懂得所有的法律用语。他的语速很快，看起来也很聪明，对任何事都能快速地做出反应。看起来，他能解决我们遇到的许多问题。然而，朗很早就退出了苹果，那时我们还没有拉到资金。想到这一点，我总觉得，在某种意义上，他是我们的第三个成员。他做了大量的工作，撰写了早期发布的操作手册。不仅如此，他还绘制了手册上那幅牛顿在苹果树下的插图。
插图的下面是威廉·华兹华斯描写牛顿的诗句——一颗心，永远徜徉在思想的未知大海里，曲高和寡。
这奇怪的引言从哪儿来的？
我查过，结果好像是威廉·华兹华斯的《前奏曲》。这整段读起来是这样的：
塑像站立在教堂门厅旁
牛顿面色沉静
和他的棱镜
大理石永久铭刻着一颗心灵
徜徉在思想的未知大海
曲高和寡
最后斯蒂夫、朗和我签订了合作协议，三人共同开创了苹果公司。斯蒂夫和我各持有45%的股份，朗拥有其余的10%。我们都觉得他是一个善于解决矛盾的人。此后，他着手推进公司的文字工作。
在合作协议最终成文前，我想起来一件事，并告诉了斯蒂夫，因为我还在惠普工作，所以我在雇用期内的设计都属于惠普。
我不清楚，斯蒂夫是不是因此感到沮丧，我倒觉得这不是问题。毕竟，这是我的责任——告诉惠普，为其工作时我设计了什么。从职业道德上来说，这是对的。另外，我也希望公司能像我一样，对这一设计抱有信心。我知道，在公司里比我高三个级别的迈尔斯·居德，曾带领惠普位于科罗拉多泉的事业部研发过桌面电脑。
那与我们的计算机完全不同——它面向科学家和工程师，非常昂贵，要用BASIC语言编程。
我和上司皮特·迪金森（Pete Dickinson）说过自己设计的桌面电脑，能运行BASIC语言，售价800美元。为此，他答应安排一次我和迈尔斯的会面。
后来，我向皮特和他的上级爱德·海因森（Ed Heinsen）以及更高层的迈尔斯，看我演示并陈述了自己的设计。
迈克尔沉思了几分钟后说：“OK，你说可以输出到电视机上。问题是，如果不是每台电视机都能显示，情况会如何？我的意思是说，它是否默认只与RCA电视机、西尔斯电视机（Sears）或惠普的产品兼容？”他告诉我，惠普十分看重产品的可靠性。如果惠普无法保证用户使用哪种电视机，又怎么能保证高质量的用户体验？除此之外，这个事业部没有人力和物力投入我的设计，所以这事被搁置下来了。
我很失望，但是也因此感到解脱，终于可以没有阻碍地与斯蒂夫、朗开始在苹果的合作了。那时，我仍在惠普工作，只是把业余时间花在苹果上。与我合作的人都知道，我们要卖的计算机主板。
在接下来的几个月中，迈尔斯也在跟进我的工作。因为他领导过在科罗拉多的事业部，了解可用BASIC编程的电脑。他说，让电脑便宜到每个人都能承受，还可以用来编程，这个主意令他着迷。尽管如此，他还是不想要我的设计。
他告诉我，第一次听到这个想法时，激动得睡不着觉。现在看来，他是对的。惠普作为公司能做什么？无计可施。那时，这电脑还远不是一个完善的产品。每个人都看见了这种更小的、更便宜的计算机，但就算他们已经同意，惠普仍然无法判断它是一件怎样的产品。
我至今认为，惠普当时决定并没有错。当他们在1979年最终做出来一个产品时，反而出现了错误，这种机器没有任何结果。
那次会面几个星期后，个人电脑的主板完成了，而且通过了测试。我为之骄傲。当我在惠普给一些工程师展示时，实验室的电话铃响起来了。
是斯蒂夫：“你坐在那儿吗？”
“没有啊。”我说。
“你猜发生了什么？我得了一笔5万美元订单。”
“什么？”
斯蒂夫解释道，一个本地的电脑商店店主在家酿俱乐部见过我，想从我们这儿买100台电脑。装好的整机，500美元一台。
我惊呆了——5万美元，比我两年的年薪还高，我从来都没有指望过。这是苹果公司第一个，也是最令人吃惊的成功，我永远也忘不了那一刻。
好吧，我决定在惠普再试一次。我又找皮特谈了一次。他告诉我要按法律流程行事。法律部在惠普每个事业部都走了一圈，这个过程花了两周。
但是，惠普对我的产品仍不感兴趣。我从惠普的法律部门收到一纸通告，称他们不会诉求对我设计的拥有权。
后来我才知道，那个购买我们电脑的家伙叫保罗·特瑞尔（Paul Terrell）。他在山景城刚开了一个新的电脑商店，名叫拜特。我曾经提到，特瑞尔在家酿俱乐部看到过我的计算机，并告诉斯蒂夫“保持联系”。其后几天他们一直保持着联系。斯蒂夫曾赤脚就冲到他办公室，说：“嗨，我来找你。”斯蒂夫不知道，那时保罗正在寻找我们设计的那种产品。他想把整机卖给他的客户，这就要求机器必须是装配好的——这是前所未有的。在我们之前，保罗买入“牛郎星”电脑以及成套的工具箱，然后找技术员把它们焊接起来，做好一个，就卖出一个。但是他觉得应该赚取更多的利润，找到更多的潜在顾客。斯蒂夫告诉他，我已经做出了“苹果Ⅰ”，保罗意识到那是全部搭建好的主板，对他而言，这是件相当好的产品。
突然间有了保罗的订单，这让我发现了其他人对“苹果Ⅰ”的兴趣。这种惊喜出人意料，让人激动，却得来全不费功夫。那时，我们在圣塔·克拉拉已经设立了小公司，着手把我们的产品大批量投产。现在，我们所需要做的，是提供一些附加的部分，他们可以将其焊接起来。
但是，我们怎么得到其余的部分呢？这需要钱，我们没钱。艾伦（Allen Baum）和他父亲（Elmer）向我们提供了1200美元的贷款，以购买一些零配件。但是我们发现了一家芯片渠道商——Cramer电子，在那里购买零配件可以获得了三天的赊账期。芯片渠道商还跟保罗·特瑞尔打电话证实了，他的确会代我们付款。
斯蒂夫跟保罗·特瑞尔达成的这笔交易要求货到付现款。实际上，保罗·特瑞尔为整个项目提供了周转资金。当他给我们付款时，我们就可以付清购买芯片的赊账了。
渠道商给我们零配件，并和圣塔·克拉拉一家主板制造公司密谈。产品出来时，他们就可以直接在上面完成焊接了。而我们获得了30天的延期付款时间。
第一批主板完成于1976年1月。它们很像“牛郎星”的零配件，但是不像我们正在制作的东西。让我记忆犹新的是，在等待的时间里，我简直是世界上最快乐的人。我那时高兴极了，从未真的想过我们能用苹果来挣钱。我心中唯一的想法是，哇，我已经发现了一个微处理芯片能做些什么，它的应用竟然如此广泛。我知道，此生要为什么而奉献了。我为自己找到了一个计算工具。
关于“苹果Ⅰ”的潜能的想法，也掠过了我的头脑。那时我正着迷于视频游戏，而“苹果Ⅰ”意味着我的小计算机也能玩游戏了。我还想象，未来的文字处理软件将取代打字机。我打字速度很快，但知道距离计算机取代打字机还很遥远。我能想象一台计算机如何在惠普的设计工作上帮上大忙。
当主板完成时，我们和斯蒂夫的朋友丹·科特克（Dan Kottke），还有斯蒂夫的妹妹帕蒂（Patty）把芯片插进板卡的插槽。当时，每片板卡的售价是一美元。斯蒂夫从制造商那里给我们带回了将近20片装配好的板卡。斯蒂夫父母的房子位于克瑞斯特大道，我们的实验室长椅就放在他们的车库里。在那儿有电视机和键盘，可以插上主板，以测试产品否能正常工作。
通过测试的主板会被放进一个盒子，反之，则要接受检修，直到修好，再放入盒子。每当盒子装了一打或两打芯片，斯蒂夫就开车把它们送到保罗·特瑞尔的商店，再拿回现金。
那不是今天这种装配好的电脑。保罗·特瑞尔最后还得给我们提供显示器、转换器、键盘，甚至还有机箱。我不确信这就是他想要的，但根据斯蒂夫·乔布斯的说法，他应该是想要一种完全装配好的计算机。
我们没有塑料外壳，保罗把它们放进木箱子里——对我们来说，还挺时髦的。
我们设计了自己的零售价格。毕竟，我们不能把产品永远只卖给保罗。
我们决定把价格定在每台666.66美元——我喜欢这个重复的数字。当然，更实际的考虑是500美元再上30%的上浮价格。
可是我们中没有人意识到在电影《驱魔人》（The Exorcist）中，它是个与魔鬼有关的数字，直到后来有人给斯蒂夫写信提及此事。不过，“苹果Ⅰ”对我可不是什么野兽。
那是迄今为止，我面对的最长、最复杂的单项任务。我曾被BASIC语言搞得头大。跟FORTRAN相比，它是一门轻量级的弱语言。我觉得，没人想用它创建一种工程师和科学家都能用的复杂语言。我想看事态发展情况。我曾经提到过《101个BASIC计算机程序》这本书，它指导读者输入程序就可以运行一些游戏。我曾写了一个在“苹果Ⅰ”上运行的BASIC解释器，基于MOS 6502处理器。那时我想，如果我能尽快写出这个语言——如果我夜以继日地工作，在几个月内把想法写出来——我就能声名远播。人们会说斯蒂夫·沃兹尼亚克为6502写出了第一个BASIC解释器，就像知道比尔·盖茨为“牛郎星”电脑写出了第一个BASIC解释器一样。“成为了第一人”的想法让我激动。
我从来没有修过计算机语言的课程。在我刚上大学的那段日子里，艾伦·鲍姆从他就读的麻省理工学院复印了一些教材寄给我，这让我学到了一些东西。
我知道了计算机语言跟其它语言一样，也讲语法，也需要组织起来完成任务。但是我不知道，不同的计算机有不同的BASIC解释器，比如DEC和惠普就需要编写不同的解释器。我原以为它们都一样，而且以为比尔·盖茨编写的解释器也跟其他的一样。显然我错了，我拿了几本惠普的BASIC手册就开始学习起来，开始在纸上设计计算机语言的语法表，这定义了程序员可以输入什么样的命令。
这与英语中某些单词在句子中的形式变化类似。不同的是，英语中这种变化之后的组合有上百万种可能，但是在BASIC语言中，可以把这些限定在一定的数目中。
所以你需要规则。比如，你写出一个代数式5＋3×7。写出来后，不加圆括号，数学家会觉得你应该先做乘法再做加法。那么，这个式子相当于5＋21。这就是规则，计算机语言同样需要一个明确、易于使用的规则。
我不知道别人在他们的计算机语言里做什么，我只是觉得，它需要一个名词库保留数字之类的东西，还需要一个动词库——记录乘法和加法之类的动作，以及这些动作优先权的定义。
我花了4个月时间才找到自己的BASIC解释程序的核心。之后，我放弃了在计算机上输入并处理十进制的想法，而是只要求它处理整数。这为我节省了一个月的工作时间。我决定只用整数来做游戏和计算机模拟——这也是我写BASIC的两个主要用途。
我生活中几个关键程序都是这样完成的。所以我把自己的BASIC语言的运算范围设计成从 _32 768到 32 787。
我把整个程序都写在纸上，机器指令写在左边，右边写十六进制的代码。我只能手工编写代码，因为买不起汇编程序——尽管通常都需要一个。我还用这个方法编写了显示器的程序。
当然，我也发现，自己竟能手工编写程序。谁说一定需要台电脑来编程？我只用一个小本子就编写了BASIC解释器。虽然不太确信，但我敢打赌，把那个小本子送进博物馆还是值点钱的。
最终，当我为6502编写的解释器载入电脑时，用键盘输入小程序终于实现了。比如，让电脑问：“你叫什么名字？”如果你输入名字，它就能满屏幕飞了。今天看起来，这没有什么，但在当时却是极为罕见的。即使是“牛郎星”计算机，要加一个插入式卡片和电缆都非常昂贵，而且还要连上巨大笨重的电传打字机键盘作为输入设备。
我在家酿俱乐部会后展示过几次那台运行BASIC的电脑。大家觉得很不错，但有一个问题，“苹果Ⅰ”没有永久性存储器，没有你现在看到的电脑常配的硬盘驱动器或软盘磁动器，更没有CD驱动器。所以，每次运行BASIC程序，不得不打开计算机，从小本子上逐字输入。这个程序有4000个字节长，每次输入需要50分钟。因为没有永久性存储器，只有RAM，一关掉计算机，整个程序就丢了。这意味着：要么把电脑永远开着——我没办法随意搬动电脑，要么就另寻解决之道。
这就是我为“苹果Ⅰ”研究出磁带存储器的原动力。自1975年春我在家酿俱乐部展示初始设计以来，把RAM从静态变成动态是唯一的改变。我设计的线路让普通磁带也能存储BASIC。当我打开计算机时，自动载入我的BASIC，计算机就进入了备用状态。
一旦准备好了BASIC解释器，就可以轻松从磁带上装载。但是，我原以为BASIC所有版本都相似，只要把书中101个BASIC游戏输入，就能自动运行，结果却发现根本不是这样。我发现，我写的BASIC解释器基于惠普，而比尔·盖茨的却基于DEC。真惨！
BASIC的一些基本知识
我告诉过你的，我曾为之头大的BASIC语言，最初是作为一个易于编程的语言而设计的。1963年在达特茅斯学院由教授约翰·克门尼（John Kemeny）和托玛士·克兹（Thomas Kurtz）创建，BASIC是“初学者通用符号指令”（Beginner’s All-purpose Symbolic Instruction Code）的缩写。毫无疑问，BASIC是一门易学的语言，比Pascal或C容易，小一点，运行速度慢一点。但是我的第一台苹果电脑上配合得天衣无缝。
所以，如果有人想把这些游戏放进苹果电脑，就必须相应修改一下这些游戏。尽管如此，我还曾设法给苹果电脑再找些可以运行的游戏。当时有一款相当受欢迎的BASIC游戏，叫《星球大战》，就像那部电影一样。我改编了一下BASIC解释器，让这个游戏运行起来毫无障碍。
在我们开始向保罗·特瑞尔卖板卡时，我们夜以继日地加班工作，就为了及时交货。那次，我赚到了一笔做梦也没想到的钱。忽然间这些小生意赚得比我在惠普的收入还多。我们以220美元的成本价组装机器，以500美元的批发价卖给保罗·特瑞尔。
当然，我们也不需要大把的钱来运营企业。我白天有一份全职工作，可以挣点零花钱。而斯蒂夫住在家里。那时，我25岁，而他刚21岁，我们都没有什么生活负担。苹果不需要赚太多钱就可以维持自身的运转和发展。毕竟，我们无需给自己发薪水也不需要付房租，而且我们也不需要支付任何专利费或律师费。这是个小本买卖，我们没有任何需要提心吊胆的事情。
我爸爸一直在密切关注着这件事，他指出，我们并没有真正的赚钱，因为我们没给自己发薪水。但我们不在乎，觉得事情足够好玩。
1976年3月，在我们给保罗·特瑞尔发货后，斯蒂夫安排我在家酿俱乐部聚会上展示“苹果Ⅰ”的主板。那之前的几个月，我已经在每次正式会议后演示了计算机，但是还从未在整个小组里正式展示过。
当然，我也没有在这么多人面前讲过话。那时，家酿俱乐部已经发展到超过500人。这次会议在斯坦福大学的线性加速器中心的大礼堂举行。我手里拿着印刷电路板，穿过过道，站在那儿，只是陈述了一下事实。我一生中只有两次这样在家酿俱乐部的聚会上发言——另一次是在我介绍“苹果Ⅱ”时。
我知道，这个俱乐部许多人之前看过我的演示，这次，我只是站在每个人面前，讲解板卡上每块芯片的功能，再谈谈架构和规格，以及我如何搭建这个系统。我还讲到了它的主要特点——便于人工输入的键盘，而不是一堆灯和开关组成的仪表面板，后者笨重而且难于理解。我说过，我用动态RAM替代了静态的RAM及其原因；并指出，我的板卡有8KB大小的RAM，“牛郎星”的主板却只有256字节的RAM。我也谈了自己的BASIC小程序——让你输入的名字满屏幕跑的那个。我还描述了视频线路、连接器、需要的电压等细节。最后，我告诉在场的每个人，它的售价是666.66美元。
我不太清楚那次演示的效果，你可以问一下当时听过讲话的人。毕竟，那时家酿俱乐部的大部分成员，不是在小的计算机公司工作，就是自己经营着一家小公司，所以大家可能并不觉得苹果有什么特殊。
但是我为之感到骄傲，斯蒂夫也有同感——我们感到十分骄傲。
这是历史上最大的一次变革，我们有幸已参与其中。在我看来，它不一定非要成为什么大生意，只要我觉得开心就足够了。
我猜，另一个合伙人朗却不觉得有那么好玩。他适合大公司和高薪的工作。我们把第一批板卡发给保罗·特瑞尔后，在获得第一笔外部投资前，就以800美元的价格赎清了朗的股份。
《我是沃兹》
[美] 斯蒂夫·沃兹尼亚克（Steve Wozniak） 吉娜·史密斯（Gina Smith） 著
贺丽琴 译
责任编辑：袁博 黄维益 石雷
北京师范大学出版社
2007年6月第一版第一次印刷
类别：财经／IT
ISBN 978-7-303-08465-4
定价：32.00元
